+++
title = "Criticism importance"
+++

## शङ्कर-मत-खण्डन-केन्द्रिता
प्रायेण भवता यत् किञ्चित् प्रमाण-बलेन शाङ्कर-मत-खण्डनं श्रुतं स्यात्।  
न तावता व्यक्ति-निन्दनम्। तत् तु क्वचिद् एव प्रसङ्गाज् जायेत -  
"ईदृशेन धीमता कथं प्रमाण-विपरीतम् एवम् उक्तम्? तत्र किं प्रेरणम्?" इत्याकाङ्क्षायाम्। तथापि, अर्वाचीनशाङ्करा एव प्रायेण परिहसितास् स्युः।  
एवं च यामुने रामानुजे वेङ्कटनाथे वा तादृश एव व्यवहारो ऽभ्युपगतः।  

सूर्यान्तर्यामि परं ब्रह्म विविच्य नमस्कुर्वाणा इतर-शाङ्करापेक्षया प्रामाणिकतराः -  
यद्य् उक्ते दोषा वर्तन्ते, निरूपयन्तु नाम - तान् सहर्षं गृह्णामि।  
प्रमाणपरतन्त्रं, तादृशं बुभूषुं वा माम् अभिजानातु।  

अपि च  बौद्ध-निर्मूलनादि-कथात्यागेऽपि  
शङ्करे बहवः प्रशंसनीया विषया ज्ञाता उक्ताश् च -   
यथाप्रमाणं विष्णु-पारम्यम्, तद्-इतर-देवता-भेदश् चाभ्युपगतस् तेन,  
त्रिष्व् आश्रमेषु वर्णाश्रमरक्षा प्रशंसिता … इत्यादि।  
एवम् आधुनिक-शाङ्करेष्व् अपि ज्योतिर्-विद्या-रक्षा, श्रौत-कर्म-रक्षा, कन्या-गुरु-कुलादि-चालनम् इति बहुमता एव।

## Demolishing opponents
Btw, shankara agreed on the importance of demolishing highly regarded opponents. Amusing for shAnkara-s to react badly to similar treatment. 

> > ननु मुमुक्षूणां मोक्ष-साधनत्वेन सम्यग्-दर्शन-निरूपणाय स्व-पक्ष-स्थापनम् एव केवलं कर्तुं युक्तम्। किं पर-पक्ष-निराकरणेन पर-विद्वेष-करेण ?
> 
> बाढम् एवम्। तथापि महाजन-परिगृहीतानि महान्ति साङ्ख्यादि-तन्त्राणि सम्यग्-दर्शनापदेशेन प्रवृत्तान्य् उपलभ्य भवेत् केषाञ्चिन् मन्द-मतीनाम् — एतान्य् अपि सम्यग्-दर्शनायोपादेयानि — इत्य् अपेक्षा, तथा युक्ति-गाढत्व-सम्भवेन सर्वज्ञ-भाषितत्वाच् च श्रद्धा च तेषु — इत्य् अतस् तद्-असारतोपपादनाय प्रयत्यते ।

## S's Crudeness
S is quite crude too (in a way R would never be) - 

> सुगतेन स्पष्टीकृतम् आत्मनो ऽसम्बद्धप्रलापित्वम्।