+++
title = "मुक्तिः"
+++

## फलम्
- स्वस्य दैनन्दिनजीवन-गतानुभवे **स्पष्टतैव** भवति - न कश्चनानुभव-विशेषः, सिद्धिर् वा (इति शुद्धाद्वैतिनः)।

## पूर्णा मुक्तिः
निर्गुण-ब्रह्मणा सहैकीभाव इति छद्मना जीव-नाश एवोक्तो ऽन्ततः। 

मुक्तौ वेदा अवेदा इत्यत्र  
मुक्तिर् नाम सुषुप्तिवद् इति वचनं  
पाषाण-कल्पता-मुक्ति-कल्पनं स्मारयति,  
यद्-विषय उक्तम् - 

> तथा च कुम्भ-कर्ण एव विजयेत -
(निद्रैवत्वम् इति) शाप एव तस्यानुग्रहः स्यात् ।

## जीवन्-मुक्तिः
जीवता ब्रह्मैकसत्यत्वानुचिन्तनेन **ब्रह्म-साक्षात्कारः** एव **जीवन्-मुक्तिः**।

जीव आमरणम् अल्प-क्लेशैः पीड्यमानो ऽपि मुक्तवद् भवति। 

तत्र कर्म-भोगः -

- शुद्धाद्वैतिनस् तु - न कर्म किञ्चिद् भुज्यते ब्रह्मज्ञानात् परम् इति। दग्ध-पट-न्याये यथा पटमिव दृश्यामानो भस्म-सञ्चयो ऽनुवर्तते - तथा शरीरादिकं वर्तते।
- अप्रारब्ध-कर्म भोक्ष्यत इति केचिद् आहुः - कुलाल-चक्र-भ्रमण-न्यायेन।


## क्रम-मुक्तिः
देव-भक्त्या हिरण्य-गर्भस्य लोकम् प्राप्य,  
तत्र तेनोपदिष्टाः कल्पान्ते पूर्णमुक्तिम् आप्नुयुः, परमम् पदं वा गच्छेयुः। 

अथवा सगुण-ब्रह्मणो लोकम् ("विष्णोः परमम् पदम्" इति कठोपनिषदि यद् उक्तम्) वा प्राप्नुयुः।  
ततः पूर्ण-मुक्तिम् प्राप्नुयुः - स्वतो वा मायाया अन्तिमेन नाशेन सगुण-ब्रह्मणा सह वा। 

## देवानाम् पात्रम्
## उपाय-मात्रता
- "व्यावहारिक-सत्तायां देवानाम् अवकाशो ऽस्ती"ति केचित्। अद्वैतय् उपास्यब्रह्म तथा ज्ञेयब्रह्म इति द्वेधा व्यवहारस् तेषाम्।  
- तत्रापि नेत्य् अन्य अधुनिकाः - परिमेय-प्रत्यक्ष-प्रमाणाभावात्। नानेन ब्रह्मवादे काचित् क्षतिः। Gods are at best "useful fiction" for this section of advaitins.

### अनुपपत्तिः
आवरण (packet) मेँ कुछ, अन्दर कुछ और।  
सगुणब्रह्म-दर्शनादिभिर् आकृष्टा निर्गुणब्रह्म-विक्रेतृभिः।

आकर्षणप्रक्रियैवं कथ्यते -

> शृङ्गेरि का शाखा मठ मेरे घर के काफ़ी समीप था। बचपन से देवी के प्रति प्रेम रहा है। वहाँ शारदाम्बा के विग्रह से मन आकर्षित हुआ था । वहाँ आचार्य का भी मंदिर था। तो उस विग्रह से भी मन आकर्षित हुआ था। प्रायः यही कारण रहा होगा ।

