+++
title = "प्रमेयाः"

+++

## ब्रह्म
**ब्रह्म**। स एवात्मा। **प्रमाता** ह्य् अस्मिन् शास्त्रे मुख्यः प्रमेयः! तेन न न्यायाद्य्--आधुनिक-विज्ञानान्तैस् सह विरोधः।

## सगुणम् ब्रह्म
निर्गुण-ब्रह्म माया-सहकृतं सगुणम् ब्रह्म भवति।  
सगुण-ब्रह्म = निर्गुणम् ब्रह्म + माया।  
किञ्च, स मायाधीनो न, अपि तु माया-नियामकः।   

सगुणम् ब्रह्म कतमो देव इति विचारो [ऽन्यत्र](../deveShu_pratipattiH)। 

### अभिधानानि
तत्र तत्र शङ्करेण सगुणम् ब्रह्म + एतैर् अपि शब्दैर् उच्यते -

- परमेश्वरः
- परमात्मा
- प्रत्यग्-आत्मा (एक एवात्मा प्रत्यग् एव परम इति सिद्धान्तः।)
- परम् ब्रह्म 
  - श्रुत्या ऽपि "नारायणम् परम् ब्रह्म" इत्य् उक्तम्। 
- अपरम् ब्रह्म 

तेषु केचन निर्गुण-ब्रह्म-परा अपि प्रयुक्ताः - प्रकरणानुसारेण विवेक्तव्यम्।  
निर्गुण-ब्रह्म-सहितं हि सगुण-ब्रह्म - अत इमय् उभयार्थकाः प्रयोगाः। 

#### परमेश्वरः
सगुणम् ब्रह्म परमेश्वरादि-शब्दैर् व्यवह्रियते ।  
किञ्च, परमेश्वर-शब्देन न कदापि निर्गुणम् ब्रह्मोच्यते।  
यतः - निर्गुणे वस्तुनि कथं पारम्यम् ऐश्वर्यं चेति गुणे स्याताम्?  
neither पारम्य nor ऐश्वर्य can be attributed to an "attributeless" thing.  
(Very unlikely that shankara would have made that error - I have my opinions about shankara - but it's not that low!)
अतः सविशेषापकर्षम् एव परमेश्वर-शब्देन निर्गुणम् ब्रह्म वाच्यम्, यथा -

> अपि च, यत्र तु निरस्त-सर्वविशेषं पारमेश्वरं रूपम् उपदिश्यते,  
> भवति तत्र शास्त्रम् ‘अशब्दम् अस्पर्शम् अरूपम् अव्ययम्’ (क. उ. १ । ३ । १५) इत्यादि ।

इति ब्रह्म-सूत्र-भाष्ये शङ्करः। 

## माया
मायेयम् अनादिः - श्रुत्य्-अनुसारेण जीवोत्पत्ति-विरोधतः।  
कदाचिन् माया-नाशे सगुण-ब्रह्मापि नङ्क्ष्यति।  
तद् भविता न वेति न ज्ञायते।  
अतो हि, माया न सद्, न चासत्, अपि त्व् अनिर्वचनीय इत्य् उच्यते प्रायेण।  


मिथ्या-वादस्य विस्तारो [ऽन्यत्र](../mithyA-vAdaH) ।  

## जीवाः
मायया सार्धं जीवा भवन्ति।  
ते जीवा वस्तुतो न सगुणब्रह्मणो भिन्नाः,  
तथा तु प्रतीयन्ते मायया।  
ते च मायाधीना एव भवन्ति।  
तथा तेषां सृष्टि-संहारादि-शक्तयो न भवन्ति सगुण-ब्रह्म-विशेषाः।  

अन्तःकरण-विशेषो ऽहङ्कार एव जीव-स्थानियस् तेषु।  

तेष्व् एकः पर्यायेण हिरण्य-गर्भो भवति।  
स लोकपालनादि निर्वहति।  

मायान्विते प्रपञ्चे  
मुक्तिर् वर्तते, बन्धोऽपि  
(यद्यपि सा मिथ्येत्यादि प्रयोगा भ्रामयेयुः श्रोतॄन्)।  
तद्-विचारो [ऽन्यत्र](../muktiH) । 

