+++
title = "०१ सर्ववेदान्तप्रत्ययाधिकरणम्"

+++

सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात् ॥ १ ॥  
ஸர்வவேதாந்தப்ரத்யயம் சோதநாத்யவிசே ஷாத் ॥ 1 ॥

सर्ववेदेष्वनेकत्वमुपास्तेरथवैकता ॥  
अनेकत्वं कौथुमादिनामधर्मविभेदतः ॥ १ ॥  
विधिरूपफलैकत्वादेकत्वं नाम न श्रुतम् ॥  
शिरोव्रताख्यधर्मस्तु स्वाध्याये स्यान्न वेदने ॥ २ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

எல்லா வேதங்களிலுமுள்ள உபாஸனைக்கு பலவாயி ருக்கும் தன்மையா? அல்லது
ஒன்றாயிருக்கும் தன்மையா? "கௌதுமம்"என்பது முதலான பெயர்களிலும், தர்மங்க
ளிலும், பேதமிருப்பதால் பலவாயிருக்கும் தன்மை தான்.

விதிப்பது, ஸ்வரூபம், பலன் இவை ஒன்றாகவேயிருப் பதால் (உபாஸனையும்) ஒன்று
தான். பெயர் வேதத்தில் சொல்லப்பட்டதில்லை. "சிரோவிரதம்" என்று சொல்லப்படும்
தர்மமோ தன் வேதத்தை அத்யயனம் செய்யும் விஷயத்தி லேயே தவிர தத்வத்தை அறியும்
விஷயத்தில் கிடையாது.

व्याख्यातं विज्ञेयस्य ब्रह्मणः तत्त्वम्। इदानीं तु प्रतिवेदान्तं
विज्ञानानि भिद्यन्ते, न वेति विचार्यते। ननु विज्ञेयं ब्रह्म
पूर्वापरादिभेदरहितम् एकरसं सैन्धवघनवत् अवधारितम्। तत्र कुतो
विज्ञानभेदाभेदचिन्तावसरः ? न हि कर्मबहुत्ववत् ब्रह्मबहुत्वमपि वेदान्तेषु
प्रतिपिपादयिषितमिति शक्यं वक्तुम् , ब्रह्मण एकत्वात् एकरूपत्वाच्च। न च
एकरूपे ब्रह्मणि अनेकरूपाणि विज्ञानानि सम्भवन्ति। न हि अन्यथा अर्थः
अन्यथा ज्ञानम् — इत्यभ्रान्तं भवति। यदि पुनः एकस्मिन्ब्रह्मणि बहूनि
विज्ञानानि वेदान्तेषु प्रतिपिपादयिषितानि, तेषाम् एकमभ्रान्तम् ,
भ्रान्तानि इतराणीति अनाश्वासप्रसङ्गो वेदान्तेषु। तस्मान्न
तावत्प्रतिवेदान्तं ब्रह्मविज्ञानभेद आशङ्कितुं शक्यते ।

(மூன்றாவது பாதத்தில் உபாஸனங்களைப்பற்றி விசாரிக்கப்படுகிறது. பஞ்சாக்னி
வித்யை, பிராணோ பாஸனம் முதலானவை வெவ்வேறு உபநிஷத்துக்களில் காணப்படுகின்றன.
இவை ஒரே மாதிரியாய் இருந்த போதிலும் வாஜஸநேயகம் கௌதுமகம் என்று பெயரில்
வித்யாஸம் இருப்பதாலும், 5 அக்னி, 6 அக்னி என்று ஸ்வரூபத்தில் பேதமும்,
சிரோவிரதம் முதலான தர்மபேதமும் இருப்பதாலும் ஒவ்வொரு வேதசாகையிலும் உபாஸனம்
வெவ்வேறு என்று பூர்வபக்ஷம்.

சாகை வெவ்வேறாக இருந்தாலும் எல்லா சாகைகளிலும் உபாஸனம் ஒன்றுதான் விதி,
ஸ்வரூபம், பலன் எல்லாம் ஒன்றாகவே இருப்பதால். கௌளதுமம் முதலானவை சாகையை
பிரசாரத்திற்கு கொண்டு வந்த ரிஷியின் பெயரே தவிர உபாஸனத்தின் பெயரல்ல.
பஞ்சாக்னி வித்யா, பிராணேபாஸனம் முதலான பெயர்கள் இரண்டு உபநிஷத்துக்களிலும்
ஒரே மாதிரியாகத்தான் உள்ளது. ஒரு உபநிஷத்தில் குணம் அதிகமாக இருந்தால் அதை
குறைவாகச் சொன்ன உபநிஷத்திலும் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டும். சிரோவிரதம்
முதலான தர்மம் அத்யயனத்திற்கு ஏற்பட்டதே தவிர உபாஸனத்திற்காக அல்ல. ஆகையால்
எல்லா உபநிஷத்துக்களிலும் உபாஸனம் ஒன்றுதான் என்று ஸித்தாந்தம்).

அறியவேண்டிய பிரஹ்மத்தின் தத்வம் விவரிக்கப்பட்டுவிட்டது, இப்பொழுதோ
ஒவ்வொரு வேதாந்தத்திலும் (உபநிஷத்திலும்) உள்ள உபாஸனங்கள் வேறுபடுகின்றனவா
அல்லது இல்லையா என்று விசாரிக்கப்படுகிறது.

மேல், கீழ் முதலான பேதமற்றதாய் ஒன்றாய், உப்புக்கட்டிபோல ஒரே
ரஸமுள்ளதாயுள்ள பிரஹ்மம் அறிய வேண்டியதென்று தீர்மானம்
செய்யப்பட்டிருக்கிறதே? அப்படியிருக்க அந்த பிரஹ்மத்தில் விக்ஞானங்கள்
வெவ்வேறா வேறில்லையா என்கிற சிந்தனை எப்படி வருகிறது? கர்மாவில் பலவாக
இருக்கும் தன்மையைப் போல, பிரஹ்மத்திலும் பலவாயிருக்கும் தன்மை
உபநிஷத்துக்களில் பிரதிபாதிக்க உத்தேசிக்கலாம் என்று சொல்வதற்கோ முடியாது.
பிரஹ்மம் ஒன்றாகவேயிருப் பதாலும் ஒரே ஸ்வரூபத்துடனிருப்பதாலும், ஒரே
ஸ்வரூபமுள்ள பிரஹ்ம விஷயத்தில் பலவிதமாயுள்ள விக்ஞானங்கள் ஸம்பவிக்காது.
பதார்த்தம் ஒருவிதமாக, (அதன்) ஞானம் வேறுவிதமாக என்றால், பிராந்தி
யில்லாமல் இராதல்லவா? ஒரே பிரஹ்ம விஷயத்தில் வெவ்வேறு உபநிஷத்துக்களில் பல
விக்ஞானங்கள் பிரதிபாதிக்க உத்தேசமென்று இருக்குமேயானால், அவைகளுள் ஒன்று
பிராந்தியில்லாதது. மற்றவைகள் பிராந்தியுள்ளது, என்று உபநிஷத்துக்களில்
நம்பிக்கை யின்மை ஏற்படும். ஆகையினால், ஒவ்வொரு உபநிஷத்திலும் பிரஹ்ம
விஷயமான விக்ஞானத்தில் வேற்றுமை உண்டென்று ஸந்தேஹிக்க முடியாது.

नाप्यस्य चोदनाद्यविशेषादभेद उच्येत, ब्रह्मविज्ञानस्य अचोदनालक्षणत्वात्।
अविधिप्रधानैर्हि वस्तुपर्यवसायिभिः ब्रह्मवाक्यैः ब्रह्मविज्ञानं जन्यत
इत्यवोचदाचार्यः ‘तत्तु समन्वयात्’ (ब्र. सू. १। १। ४) इत्यत्र।
तत्कथमिमां भेदाभेदचिन्तामारभत इति ॥

மேலும், விதி முதலியதில் வித்யாஸமில்லாத தினால் பேதம் இல்லையென்றும்
சொல்லமுடியாது. பிரஹ்ம விஷயமான விக்ஞானம் விதியை லக்ஷணமாயு
டையதில்லாததினால். விதியை பிரதானமாயுடைய தில்லாமல் வஸ்துவில் முடிவாயுள்ள
பிரஹ்ம விஷயமான வாக்யங்களால் பிரஹ்மத்தின் விக்ஞானம் உண்டாகிறது என்றல்லவா
ஆசார்யர் “அதுவோ ஒத்திருப்பதால்" (ஸூத்ரம்.I;1-4) என்றவிடத்தில்
சொல்லியிருக்கிறார். அப்படியிருக்கும்போது, இந்த வேறா, வேறில்லையா என்ற
சிந்தனையை எப்படி ஆரம்பிக்கிறார்? என்று.

तदुच्यते — सगुणब्रह्मविषया प्राणादिविषया च इयं
विज्ञानभेदाभेदचिन्तेत्यदोषः। अत्र हि कर्मवत् उपासनानां भेदाभेदौ
सम्भवतः। कर्मवदेव च उपासनानि दृष्टफलानि अदृष्टफलानि च उच्यन्ते,
क्रममुक्तिफलानि च कानिचित् सम्यग्ज्ञानोत्पत्तिद्वारेण। तेषु एषा चिन्ता
सम्भवति — किं प्रतिवेदान्तं विज्ञानभेदः, आहोस्वित् नेति ॥

அவ்விஷயத்தில் சொல்கிறோம். இந்த விக்ஞான விஷயமான வேறா, வேறில்லையா என்ற
சிந்தனையானது ஸகுண பிரஹ்மத்தை விஷயமாயும் பிராணன் முதலியதை விஷயமாயும்
கொண்டது என்ற காரணத்தினால், தோஷமில்லை. இவ்விஷயங்களிலோ, கர்மாக்களுக்குப்
போல, உபாஸனைகளுக்கும் வேறு, வேறில்லையென்பது ஸம்பவிக்கும்.
கர்மாக்களைப்போலவே உபாஸனைகளும் திருஷ்டமான (பார்க்கக்கூடிய)
பலன்களையுடையவை. அதிருஷ்டமான (பார்க்கப்படாத) பலன்களையுடையவை. என்றும்
சொல்லப்படுகின்றன; அப்படியே சிலது தத்வஞானத்தை உண்டுபண்ணுவது மூலமாய் கிரம
முக்தியை பலனாக உடையவை. அவை விஷயமாக, ஒவ்வொரு உபநிஷத்திலும்
விக்ஞானத்திற்கு பேதம் உண்டா, இல்லையா? என்ற சிந்தனை ஸம்பவிக்கும்.

तत्र पूर्वपक्षहेतवस्तावदुपन्यस्यन्ते — नाम्नस्तावत्
भेदप्रतिपत्तिहेतुत्वं प्रसिद्धं ज्योतिरादिषु। अस्ति च अत्र
वेदान्तान्तरविहितेषु विज्ञानेषु अन्यदन्यत् नाम — तैत्तिरीयकं वाजसनेयकं
कौथुमकं कौषीतकं शाट्यायनकमित्येवमादि। तथा रूपभेदोऽपि कर्मभेदस्य
प्रतिपादकः प्रसिद्धः — ‘वैश्वदेव्यामिक्षा वाजिभ्यो वाजिनम्’
इत्येवमादिषु। अस्ति च अत्र रूपभेदः। तद्यथा — केचिच्छाखिनः
पञ्चाग्निविद्यायां षष्ठमपरमग्निमामनन्ति, अपरे पुनः पञ्चैव पठन्ति। तथा
प्राणसंवादादिषु केचित् ऊनान्वागादीनामनन्ति, केचिदधिकान्। तथा
धर्मविशेषोऽपि कर्मभेदस्य प्रतिपादक आशङ्कितः कारीर्यादिषु। अस्ति च अत्र
धर्मविशेषः; यथा आथर्वणिकानां शिरोव्रतमिति ।

பூர்வபக்ஷம்: அவ்விஷயத்தில் பூர்வபக்ஷத்தின் காரணங்கள்
விவரிக்கப்படுகின்றன.

1\. “பெயர்” என்பதற்கு பேதத்தையறிய காரணமாய் இருக்கும் தன்மை "ஜ்யோதிஸ்”
முதலானவிடங்களில் பிரஸித்தம். இங்கேயும் வெவ்வேறு உபநிஷத்துக்களில்
விதிக்கப்பட்டிருக்கும் விக்ஞானங்களில் தைத்திரீயகம், வாஜஸநேயகம்,
கௌதுமகம், கௌஷீதகம், சாட்யாயனகம் என்பது முதலிய வெவ்வேறு பெயர் இருக்கிறது.

2\. அப்படியே ரூபத்தில் பேதமும் கர்மாக்களில் பேதத்தைக் காட்டுகிறதென்பது
பிரஸித்தம். “வைசுவதேவீ ஆமிக்ஷா வாஜிப்ய: வாஜிநம்" என்பது முதலானவிடங்
களில்; அப்படியே இங்கேயும், ரூபபேதம் இருக்கிறது. பஞ்சாக்னி வித்யையில் சில
சாகிகள் ஆறாவதாக வேறு ஒரு அக்னியைச் சொல்கிறார்கள்; மற்றவர்களோ, ஐந்தையே
சொல்கிறார்கள்; அப்படியே ப்ராணஸம்வாதம் முதலியவிடங்களிலும் சிலர் வாக்கு
முதலியவைகளை குறைத்துச் சொல்கிறார்கள்; சிலர் அதிகமாய் சொல்கிறார்கள்.

3\. அப்படியே தர்மத்தில் பேதமும் கர்மாக்களின் பேதத்தைக் காட்டுவதாக காரீரி
முதலியவைகளில், எண்ணப்பட்டிருக்கிறது. இங்கேயும்கூட தர்ம விஷயத்தில்
வித்யாஸம் இருக்கிறது, அதர்வ வேதத்தைச் சேர்ந்தவர் களுக்கு “சிரோவிரதம்”
(முண்டகம்.III;2-10) போல.

एवं पुनरुक्त्यादयोऽपि भेदहेतवः यथासम्भवं वेदान्तान्तरेषु योजयितव्याः।
तस्मात् प्रतिवेदान्तं विज्ञानभेद इत्येवं प्राप्ते, ब्रूमः —

இவ்விதமே, (ஜைமினி, ஸூத்ரம்.11;4-8 நாமம், ரூபம், தர்மம் இவைகளிலுள்ள
வித்யாஸம், புனருக்தி, நிந்தை, அசக்தி, ஸமாப்தி வசனம் பிராயச்சித்தம்,
அன்யார்த்தம், இவை காணுவதால் வெவ்வேறு சாகையில் கர்மாவிற்கு பேதம் ஏற்படும்
என்று சொல்லியிருப்பதில்) புனருக்தம் முதலான பேதத்திற்குரிய காரணங்களையும்,
பொருத்தம் போல, மற்ற உபநிஷத்துக்களில் சேர்த்துக் கொள்ளவும்.

ஆகையால், ஒவ்வொரு உபநிஷத்திலும் விக்ஞானத்திற்கு பேதம் உண்டு என்று.

सर्ववेदान्तप्रत्ययानि विज्ञानानि तस्मिन् तस्मिन् वेदान्ते तानि तान्येव
भवितुमर्हन्ति। कुतः ? चोदनाद्यविशेषात्। आदिग्रहणेन
शाखान्तराधिकरणसिद्धान्तसूत्रोदिता अभेदहेतव इहाकृष्यन्ते —
संयोगरूपचोदनाख्याऽविशेषादित्यर्थः ।

ஸித்தாந்தம் : இவ்விதம் வரும்போது சொல்கிறோம் -எல்லா உபநிஷத்துக்களிலும்
அறியப்படும் விக்ஞானங் களும் அந்தந்த உபநிஷத்தில் அவையவையாக (ஒன்றாகவே)
இருப்பதுதான் நியாயம். ஏன்? "விதி முதலியதில் வித்யாஸமில்லாததினால்" என்று.
“முதலி யது” என்று சொல்லியிருப்பதால் (“ஏகம் வா ஸம்யோக ரூப
சோதநாக்யாவிசேஷாத்” (ஜைமினி.II;4-9) என்ற) சாகாந்தர-அதிகரண;
ஸித்தாந்த-ஸூத்திரத்தில் சொல்லப் பட்டுள்ள பேதமில்லை என்பதற்குள்ள
ஹேதுக்களும் இங்கு இழுக்கப்படுகின்றன.- ‘ஸம்யோகம், ரூபம், சோதநா, ஆக்யா இவை
வித்யாஸப்படாததினால்” என்று தாத்பர்யம்.

यथा एकस्मिन्नग्निहोत्रे शाखाभेदेऽपि पुरुषप्रयत्नस्तादृश एव चोद्यते —
जुहुयादिति, एवम् ‘यो ह वै ज्येष्ठं च श्रेष्ठं च वेद’ (छा. उ. ५। १। १)
इति वाजसनेयिनां छन्दोगानां च तादृश्येव चोदना। प्रयोजनसंयोगोऽप्यविशिष्ट
एव — ‘ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च स्वानां भवति’ (बृ. उ. ६। १। १) इति।
रूपमप्युभयत्र तदेव विज्ञानस्य, यदुत ज्येष्ठश्रेष्ठादिगुणविशेषणान्वितं
प्राणतत्त्वम् — यथा च द्रव्यदेवते यागस्य रूपम् , एवं विज्ञेयं रूपं
विज्ञानस्य। तेन हि तत् रूप्यते। समाख्यापि सैव — प्राणविद्येति ।

ஒரே அக்னிஹோத்ரத்தில் சாகையில் பேதமிருந் தாலும், புருஷனுடைய
பிரயத்தினமானது "ஹோமம் செய்யவும்” என்று அவ்விதமாகவே விதிக்கப்படுகிறதோ,
இவ்விதமே “எவர் ஜ்யேஷ்டராகவும், சிரேஷ்டராகவும் (பிராணனை) அறிகிறாரோ” என்று
வாஜஸ நேயிகளுக்கும் (பிருஹதாரண்யகம்.VI-1-1) சந்தோகர்களுக்கும்
(சாந்தோக்யம்.V-1-1) அதைப்போலவே விதியிருக்கிறது. பிரயோஜனத்தின் ஸம்யோகமும்
(சேர்க்கையும்) "தன்னைச் சேர்ந்தவர்களுக்குள் ஜ்யேஷ்டராகவும்
சிரேஷ்டராகவும் ஆகிறார்” என்று வித்யாஸமன்னியி லிருக்கிறது.
இரண்டிடங்களிலும் விக்ஞானத்தின் ரூபமும் அதுவேதான் - ஜ்யேஷ்டம், சிரேஷ்டம்
முதலிய குணங்களைக் குறிக்கும் அடைமொழிகளுடன் கூடின பிராணதத்வம் என்று.
எப்படி யாகத்திற்கு திரவியமும் தேவதையும் ரூபமோ, அப்படியே விக்ஞானத்திற்கு
விஷயமாயுள்ளது விக்ஞானத்தின் ரூபம்; அதினாலல்லவா அது நிரூபிக்கப்படுகிறது.
(உருவாக்கப்படுகிறது) பெயரும்கூட “பிராணவித்யை” என்று அதுவேதான்.

तस्मात् सर्ववेदान्तप्रत्ययत्वं विज्ञानानाम्। एवं पञ्चाग्निविद्या
वैश्वानरविद्या शाण्डिल्यविद्येत्येवमादिषु योजयितव्यम्। ये तु नामरूपादयो
भेदहेत्वाभासाः, ते प्रथम एव काण्डे ‘न नाम्ना स्यादचोदनाभिधानत्वात्’
(जै॰सू॰२-४-१०) इत्यारभ्य परिहृताः ॥ १ ॥

ஆகையால் விக்ஞானங்களுக்கு எல்லா உபநிஷத் துக்களினாலும் அறியப்படும் தன்மை.
இவ்விதமாகவே, “பஞ்சாக்னி வித்யா”, “வைசுவாநர வித்யா”, “சாண்டில்ய வித்யா”
என்பது முதலியவைகளிலும் பொருத்திக்கொள்ள வேண்டும்.

பேதத்திற்கு ஹேதுபோல் தோன்றுகிற நாமம் ரூபம் முதலியவை எவையோ அவை முதல்
காண்டத்திலேயே (பூர்வமீமாம்ஸையிலேயே) “ந நாம்நா ஸ்யாத் அசோதனா பிதாநாத்”
(காடகம் முதலானவை கர்மாவின் பெயரல்லவா த லால் இந்தப் பெயரைக்கொண்டு
கர்மாவில் வேற்றுமை கூறமுடியாது) என்று ஆரம்பித்துபரிஹரிக்கப்பட்டி ருக்கி
ன்றன.

इहापि कञ्चिद्विशेषमाशङ्क्य परिहरति —

இங்கேயும் ஒரு விசேஷத்தை ஆசங்கை செய்து கொண்டு பரிஹரிக்கிறார்-

भेदान्नेति चेन्नैकस्यामपि ॥ २ ॥  
பேதாந்நேதி சேந்நைகஸ்யாமபி ॥ 2 ॥

स्यादेतत् — सर्ववेदान्तप्रत्ययत्वं विज्ञानानां गुणभेदात् नोपपद्यते। तथा
हि — वाजसनेयिनः पञ्चाग्निविद्यां प्रस्तुत्य षष्ठमपरमग्निमामनन्ति —
‘तस्याग्निरेवाग्निर्भवति’ (बृ. उ. ६। २। १४) इत्यादिना। छन्दोगास्तु तं
न आमनन्ति, पञ्चसंख्ययैव च ते उपसंहरन्ति — ‘अथ ह य एतानेवं पंचाग्नीन्वेद’
(छा. उ. ५। १०। १०) इति। येषां च स गुणोऽस्ति, येषां च नास्ति,
कथमुभयेषामेका विद्योपपद्येत ? न च अत्र गुणोपसंहारः शक्यते प्रत्येतुम् ,
पञ्चसंख्याविरोधात् ।

பூர்வபக்ஷம்: இது இருக்கலாம் ; விக்ஞானங்களுக்கு குணங்களில்
(சேர்ந்தவைகளில்) பேதமிருப்பதால் எல்லா வேதாந்தங்களிலும் அறியப்படும் தன்மை
பொருந்தாது. எப்படியென்றால், வாஜஸநேயிகள் பஞ்சாக்னி வித்யையைக்
குறிப்பிட்டு வேறு ஆறாவது அக்னியையும், “அவனுக்கு அக்னியே அக்னியாய்
இருக்கிறது” (பிருஹத்.VI;2-14) என்பது முதலியதால், சொல்கிறார்கள்.
சந்தோகர்களோ அதைச் சொல்வதில்லை. “எவன் இவ்விதம் இந்த ஐந்து அக்னிகளை
அறிகிறானோ" (சாந்தோக்யம்.V;10-10) என்று ஜந்து எண்ணிக்கையுடனேயே
முடிக்கிறார்கள். எவர்க ளுக்கு அந்த ஆறாவது குணம் இருக்கிறதோ, எவர்களுக்கு
இல்லையோ, இருவர்களுக்கும்கூட ஒரே வித்யை என்பது எப்படிப் பொருந்தும்? இங்கே
"குணோபஸம்ஹாரம்" (சொல்லாத குணத்தையும் சேர்த்துக்கொள்வது) என்று
அறிந்துகொள்ள முடியாது, ஐந்து என்ற எண்ணிக்கைக்கு விரோதமாகுமாதலால்.

तथा प्राणसंवादे श्रेष्ठात् अन्यान् चतुरः प्राणान्
वाक्चक्षुःश्रोत्रमनांसि छन्दोगा आमनन्ति। वाजसनेयिनस्तु पञ्चममप्यामनन्ति
— ‘रेतो वै प्रजातिः प्रजायते ह प्रजया पशुभिर्य एवं वेद’ (बृ. उ. ६। १।
६) इति। आवापोद्वापभेदाच्च वेद्यभेदो भवति, वेद्यभेदाच्च विद्याभेदः,
द्रव्यदेवताभेदादिव यागस्येति चेत् —

அப்படியே பிராண ஸம்வாதத்தில் சந்தோகர்கள் சிரேஷ்டராயுள்ளவருக்கு வேறாக
வாக்கு, கண், காது, மனஸ் என்று நான்கு பிராணன்களை சொல்லுகிறார்கள்.
வாஜஸநேயிகளோ "ரேதஸ்தான் பிரஜைகளுக்குப் பதி, எவன் இவ்விதம் அறிகிறானோ அவன்
பிரஜைகளுடனும் பசுக்களுடனும் பிறக்கிறான்" (பிருஹத்.VI;1-6) - என்று
ஐந்தாவதையும் சொல்கிறார்கள்.

சேர்த்துக்கொள்வது, விட்டுவிடுவது என்பதிலுள்ள பேதத்தினாலும்
அறியப்படுவதில் பேதம் ஏற்படும். அறியப்படுவதில் பேதமென்பதிலிருந்து,
திரவியம் தேவதை பேதப்படுவதால் யாகத்திற்கு (பேதம் ஏற்படுவது) போல
வித்யையிலும் பேதம் ஏற்படும்.

नैष दोषः; यत एकस्यामपि विद्यायामेवंजातीयको गुणभेद उपपद्यते। यद्यपि
षष्ठस्याग्नेरुपसंहारो न सम्भवति, तथापि द्युप्रभृतीनां पञ्चानामग्नीनाम्
उभयत्र प्रत्यभिज्ञायमानत्वात् न विद्याभेदो भवितुमर्हति। न हि
षोडशिग्रहणाग्रहणयोरतिरात्रो भिद्यते। पठ्यतेऽपि च षष्ठोऽग्निः छन्दोगैः —
‘तं प्रेतं दिष्टमितोऽग्नय एव हरन्ति’ (छा. उ. ५। ९। २) इति।
वाजसनेयिनस्तु साम्पादिकेषु पञ्चस्वग्निषु अनुवृत्तायाः
समिद्धूमादिकल्पनाया निवृत्तये ‘तस्याग्निरेवाग्निर्भवति समित्समित्’ (बृ.
उ. ६। २। १४) इत्यादि समामनन्ति। स नित्यानुवादः। अथाप्युपासनार्थ एष
वादः, तथापि स गुणः शक्यते छन्दोगैरप्युपसंहर्तुम्। न च अत्र
पञ्चसंख्याविरोध आशङ्क्यः। साम्पादिकाग्न्यभिप्राया हि एषा पञ्चसंख्या
नित्यानुवादभूता, न विधिसमवायिनी — इत्यदोषः ।

ஸித்தாந்தம்: என்றால் இது தோஷமாகாது. ஒன்றாக வேயுள்ள வித்யையிலும்கூட இது
போலுள்ள குணபேதம் பொருந்தும். ஆறாவது அக்னியை சேர்த்துக்கொள்வது
ஸம்பவிக்காமலிருந்தாலும்கூட, அப்படியும் த்யுலோகம் முதலான ஐந்து
அக்னிகளுக்கு இரண்டிடத்திலும் பிரத்யபிக்ஞை (அதுதான் இது என்ற அறிவு)
ஏற்படுவதால், வித்யா பேதம் இருக்க நியாயமில்லை. ஷோடசியை கிரஹிப்பது
கிரஹிக்காமலிருப்பது என்பதி னால் அதிராத்ரம் பேதப்படுவது இல்லையல்லவா? இந்த
லோகத்திலிருந்து லோகாந்தரம் சென்ற அவனை அக்னியிடம் கொண்டுபோகிறார்கள்.
(சாந்தோக்யம்.V;9-2) என்று ஆறாவது அக்னியும் சந்தோகர்களால் சொல்லப்
படுகிறது. வாஜஸநேயிகளோ ஸம்பாதிக்கப்படுகிற (பாவனை செய்ய வேண்டியதாயுள்ள)
ஐந்து அக்னிகளில் கூடவே வந்துள்ள ஸமித் தூமம் முதலிய கல்பனையை
விலக்குவதற்காக “அவனுக்கு அக்னியே அக்னியாயி ருக்கிறது ஸமித்தே ஸமித்"
(பிருஹத்.VI;2-14) என்பது முதலியதைச் சொல்கிறார்கள். அது நித்யத்திற்கு
(எப்பொழுதுமிருப்பதற்கு) அனுவாதம் (திருப்பிச் சொல்லுதல்) (உபாஸிப்பதற்காக
சொல்லப்பட்டதில்லை). உபாஸிப்பதற்காகவே இது சொல்லப்பட்டது என்றாலும்
அப்பொழுதும்கூட அந்த குணம் சந்தோகர்களாலும் சேர்த்துக்கொள்ளக்கூடியதே. ஐநது
என்ற எண்ணிக்கைக்கு இங்கு விரோதம் என்றும் எண்ண வேண்டாம். பாவனை செய்ய
வேண்டிய அக்னிகளை மனதில் கொண்ட இந்த ஐந்து என்ற எண்ணிக்கை உள்ளதை
அனுவதிக்கிறது. அது விதியுடன் சேர்ந்ததில்லை என்பதினால் தோஷமில்லை.

एवं प्राणसंवादादिष्वपि अधिकस्य गुणस्य इतरत्रोपसंहारो न विरुध्यते। न च
आवापोद्वापभेदाद्वेद्यभेदो विद्याभेदश्च आशङ्क्यः, कस्यचिद्वेद्यांशस्य
आवापोद्वापयोरपि भूयसो वेद्यराशेरभेदावगमात्। तस्मादैकविद्यमेव ॥ २ ॥

இவ்விதம் பிராணஸம்வாதம் முதலானவிடங்க ளி லும் அதிகமாயுள்ள குணத்தை
மற்றவிடத்தில் சேர்த்துக் கொள்வது விரோதப்படாது. அப்படியே சேர்ப்பது,
குறைப்பது என்ற பேதத்தினால் அறியப்படும் விஷயத்தில் பேதமும் வித்யையில்
பேதமும் ஏற்படுமென்று ஸந்தேஹிக்க வேண்டாம். அறியப்படும் விஷயத்தில் ஒரு
அம்சத்தில் சேர்ப்பது, குறைப்பது இருந்த போதிலும், அதிகமாயுள்ள
அம்சங்களுக்கு அபேதம் தெரிவதால். ஆகையால் ஒரே வித்யையாயிருக்கும்
தன்மைதான்.

स्वाध्यायस्य तथात्वेन हि समाचारेऽधिकाराच्च सववच्च तन्नियमः ॥ ३ ॥  
ஸ்வாத்யாயஸ்ய ததாத்வேந ஹி ஸமாசாரே அதிகாராச்ச ஸவவச்ச தந்நியம: ॥ 3 ॥

यदप्युक्तम् — आथर्वणिकानां विद्यां प्रति शिरोव्रताद्यपेक्षणात् अन्येषां
च तदनपेक्षणात् विद्याभेद इति, तत्प्रत्युच्यते। स्वाध्यायस्य एष धर्मः, न
विद्यायाः। कथमिदमवगम्यते ? यतः, तथात्वेन स्वाध्यायधर्मत्वेन, समाचारे
वेदव्रतोपदेशपरे ग्रन्थे, आथर्वणिकाः ‘इदमपि वेदव्रतत्वेन व्याख्यातम्’ इति
समामनन्ति । ‘नैतदचीर्णव्रतोऽधीते’ (मु. उ. ३। २। ११) इति च
अधिकृतविषयादेतच्छब्दात् अध्ययनशब्दाच्च स्वोपनिषदध्ययनधर्म एव एष इति
निर्धार्यते ।

அதர்வ வேதிகளுக்கு வித்யை விஷயமாய் சிரோவிரதம் முதலியது
அபேக்ஷிக்கப்படுவதாலும், மற்றவர்களுக்கு அது அபேக்ஷிக்கப்படாததினாலும்,
வித்யைகளுக்குள் பேதமென்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அதற்கு பதில்
சொல்லப்படுகிறது. இந்த தர்மம் ஸ்வாத்யாயத்திற்கே (அவர்கள் தங்கள் வேதத்தை
அத்யயனம் செய்வதற்கே) ஏற்பட்டது; வித்யைக்காக வல்ல இது எப்படி
அறியப்படுகிறது? என்றால், எதனால் "அப்படியென்று" வேதாத்யயன தர்மமாக, "ஸமாசா
ரத்தில்”, வேதவிரதத்தை உபதேசிக்கும் கிரந்தத்தில் அதர்வ வேதிகள் இதுவும்
வேதவிரதமாக சொல்லப் பட்டிருக்கிறது என்று சொல்கிறார்கள்.

"விரதம் அனுஷ்டிக்காதவன் இதை அத்யயனம் செய்வதில்லை” (முண்டகம்III-2-11)
என்று அதிகாரம் பெற்றவனை விஷயமாயுள்ள "இது" என்ற சப்தத்திலி ருந்தும்
'அத்யயனம், என்ற சப்தத்திலிருந்தும்’, தங்களு டைய உபநிஷத்தின்
அத்யயனத்திற்குள்ள தர்மம்தான் இது என்று தீர்மானமாகிறது.

ननु ‘तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत शिरोव्रतं विधिवद्यैस्तु चीर्णम्’
(मु. उ. ३। २। १०) इति ब्रह्मविद्यासंयोगश्रवणात् , एकैव सर्वत्र
ब्रह्मविद्येति, सङ्कीर्येत एष धर्मः — न ; तत्रापि एतामिति
प्रकृतप्रत्यवमर्शात्। प्रकृतत्वं च ब्रह्मविद्यायाः ग्रन्थविशेषापेक्षम्
— इति ग्रन्थविशेषसंयोग्येव एष धर्मः। सववच्च तन्नियम इति निदर्शननिर्देशः
— यथा च सवाः सप्त सौर्यादयः शतौदनपर्यन्ताः
वेदान्तरोदितत्रेताग्न्यनभिसम्बन्धात् आथर्वणोदितैकाग्न्यभिसम्बन्धाच्च
आथर्वणिकानामेव नियम्यन्ते, तथैव अयमपि धर्मः स्वाध्यायविशेषसम्बन्धात्
तत्रैव नियम्यते। तस्मादप्यनवद्यं विद्यैकत्वम् ॥ ३ ॥

“எவர்களால் சிரோவிரதமானது விதிப்படி அனுஷ் டிக்கப்பட்டிருக்கிறதோ,
அவர்களுக்குத்தான் இந்த பிரஹ்ம வித்யையை சொல்ல வேண்டும்” (முண்டக.III-2-10)
என்று பிரஹ்ம வித்யையுடன் சேர்த்துச் சொல்லியிருப் பதால், எங்கேயுமுள்ள
பிரஹ்ம வித்யை ஒன்றுதான் என்றால், இந்த தர்மம் (எங்கேயும்) கலந்து
விடுமல்லவா, என்றால் அப்படியல்ல; அங்கேயும் “இதை” என்று பிரகிருதத்தை
(பிரகிருதமாயுள்ளதை) பராமர்சிப்பதால் (குறிப்பிட்டு எடுத்துக்காட்டுவதால்).
பிரஹ்ம வித்யைக்கு பிரகிருதமாயிருக்கும் தன்மை (அதைச் சொல்லும்) கிரந்த
விசேஷத்தை (குறிப்பிட்ட கிரந்தத்தை) அபேக்ஷிப்பது என்பதால், இந்த தர்மம்
கிரந்த விசேஷத்தை யொட்டினதேயாகும்.

“ஸவம்போல அந்த நியமம்” என்று திருஷ்டாந்தம் காட்டப்படுகிறது. ஸௌர்யம் முதல்
சதோதனம் வரையுள்ள ஏழு ஸவங்கள் (ஹோமங்கள்), மற்ற வேதங்களில்
சொல்லப்பட்டிருக்கிற திரேதாக்னியுடன் (மூன்று அக்னிகளுடன்)
ஸம்பந்திக்காததினாலும், அதர்வ வேதத்தில் சொல்லப்பட்டிருக்கிற ஒரே
அக்னியுடன் ஸம்பந்தப்படுவதினாலும், அதர்வ வேதிகளுக்குத்தான் என்று எப்படி
நியமிக்கப்படுகிறதோ, அப்படியே இந்த தர்மமும் குறிப்பிட்ட வேதத்துடன்
ஸம்பந்தப்படுவதால் அதிலேயே நிறுத்திக்கொள்ள வேண்டும்.

அதினாலேயும் வித்யை ஒன்றே என்பது தோஷமற்றது.

दर्शयति च ॥ ४ ॥  
தர்சயதி ச ॥ 4 ॥

दर्शयति च वेदोऽपि विद्यैकत्वं सर्ववेदान्तेषु वेद्यैकत्वोपदेशात् — ‘सर्वे
वेदा यत्पदमामनन्ति’ (क. उ. १। २। १५) इति, तथा ‘एतं ह्येव बह्वृचा
महत्युक्थे मीमांसन्त एतमग्नावध्वर्यव एतं महाव्रते छन्दोगाः’ इति च। तथा
‘महद्भयं वज्रमुद्यतम्’ (क. उ. २। ३। २) इति काठके उक्तस्य ईश्वरगुणस्य
भयहेतुत्वस्य तैत्तिरीयके भेददर्शननिन्दायै परामर्शो दृश्यते — ‘यदा
ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते। अथ तस्य भयं भवति। तत्त्वेव भयं
विदुषोऽमन्वानस्य’ (तै. उ. २। ७। १) इति ।

வேதமே வித்யையின் ஒன்றாயிருக்கும் தன்மையை காட்டுகிறது, “எல்லா வேதங்களும்
எந்த நிலையைச் சொல்லுகின்றனவோ" (காடகம்.1;2-15) என்றும், அப்படியே "இதையே
பஹ்வ்ருசர்கள் (ரிக்வேதிகள்) மஹத்தான உக்தத்தில் மீமாம்ஸை செய்கிறார்கள்
(விசாரனை செய்கிறார்கள் இதை அத்வர்யுக்கள் (யஜுர் வேதிகள்) அக்னியில்; இதை
சந்தோகர்கள் (ஸாமவே திகள்) மஹாவிரதத்தில்” என்றும் எல்லா வேதாந்தங் களிலும்
வேத்யம் ஒன்று என்று உபதேசிக்கிறபடியால் ஓங்கின வஜ்ராயுதப் போல் மஹத்தான
பயத்தை கொடுக்கிறது. (காடகம்.VI;2) என்று காடகத்தில் சொல்லப் படும்
ஈசுவரகுணமாகிய பயத்திற்கு ஹேதுவா யிருக்கும் தன்மைக்கு தைத்திரீயத்தில்
பேதமுள்ளதாகக் காணுவதை நிந்திப்பதற்காக பராமர்சம் காணப்படுகிறது.
"எப்பொழுது இவன் இதனிடத்தில் ஏதேனும் சிறிதளவு பேதத்தை செய்வானேயானால்,
அப்பொழுது அவனுக்கு பயம் ஏற்பட்டுவிடும். அறிந்து கொள்ளாதவனாய் (பேதத்தை)
அறிகிறவனாயுள்ளவனுக்கு அதுவே (ப்ரஹ்மமே) தான் பயம்” (தைத்திரீயம்.II;7-1)
என்று.

तथा वाजसनेयके प्रादेशमात्रसम्पादितस्य वैश्वानरस्य च्छान्दोग्ये
सिद्धवदुपादानम् — ‘यस्त्वेतमेवं प्रादेशमात्रमभिविमानमात्मानं
वैश्वानरमुपास्ते’ (छा. उ. ५। १८। १) इति। तथा सर्ववेदान्तप्रत्ययत्वेन
अन्यत्र विहितानामुक्थादीनामन्यत्रोपासनविधानाय उपादानात्
प्रायदर्शनन्यायेन उपासनानामपि सर्ववेदान्तप्रत्ययत्वसिद्धिः ॥ ४ ॥

அப்படியே வாஜஸநேயத்தில் (பிருஹதாரண்யக உபநிஷத்தில்) ஒட்டச்சாணுள்ளதாக
பாவிக்கும்படி சொல்லியிருக்கிற வைசுவாநரரை சாந்தோக்யத்தில் முன்னமே
ஸித்தமாயிருப்பது போல் சொல்லப்படுகிறது. “எவன் இவ்விதம் ஒட்டச்சாண்
அளவுள்ளவராகவுள்ள வைசுவாநரரான ஆத்மாவாக உபாஸிக்கிறானோ”
(சாந்தோக்யம்.V;18-1) என்று.

அப்படியே எல்லா உபநிஷத்துக்களிலும் ஒரே மாதிரியாக அறியப்படுவதால் வேறு
இடத்தில் விதிக்கப் பட்டுள்ள உக்தம் முதலியவைகள் வேறு இடத்தில் உபாஸனை
விதிப்பதற்காக எடுத்துக்கொள்ளப் படுவதால், அதிகமாய் காண்கிறதென்ற
நியாயப்படி, உபாஸனைக் ளுக்கும் எல்லா வேதாந்தங்களிலும் ஒன்றாகவே
அறியப்படும் விஷயமாயிருப்பது ஸித்திக்கிறது.
