+++
title = "०३ अन्यथात्वाधिकरणम्"

+++

अन्यथात्वं शब्दादिति चेन्नाविशेषात् ॥ ६ ॥  
அந்யதாத்வம் சப்தாதிதி சேந்நாவிசே ஷாத் ॥ 6 ॥

एका भिन्नाऽथवोद्गीथविद्या छान्दोग्यकाण्वयोः ॥  
एका स्यान्नामसामान्यात्सङ्ग्रामादिसमत्वतः ॥ ५ ॥  
उद्गीथावयवोङ्कार उद्गातेत्युभयोर्भिदा ॥  
वेद्यभेदेऽर्थवादादिसाम्यमत्राप्रयोजकम् ॥ ६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

சாந்தோக்யத்திலும், காண்வசாகையிலும் உள்ள "உத்கீதவித்யை" என்பது ஒன்றேதானா?
அல்லது வெவ் வேறா? பெயர் ஸமானமாயிருப்பதாலும், (தேவாஸுர) யுத்தம் முதலியது
ஸமானமாயிருப்பதாலும் ஒன்றாகத்தான் இருக்கும்.

உத்கீதத்தின் அவயவமாகிய ஓங்காரம் (ஒன்றில்) உத்காதா (மற்றொன்றில்) என்று
இரண்டிற்கும் பேதம் தான். உபாஸனைக்கு விஷயமாயுள்ளதில் வேறுபாடு இருக்கும்
போது, அர்த்த வாதம் முதலியதில் காணப்படும் ஸமானத் தன்மை இங்கு
பிரயோஜனமற்றது.

वाजसनेयके ‘ते ह देवा ऊचुर्हन्तासुरान्यज्ञ उद्गीथेनात्ययामेति’ (बृ. उ.
१। ३। १) ‘ते ह वाचमूचुस्त्वं न उद्गाय’ (बृ. उ. १। ३। २) इति
प्रक्रम्य, वागादीन्प्राणान् असुरपाप्मविद्धत्वेन निन्दित्वा,
मुख्यप्राणपरिग्रहः पठ्यते — ‘अथ हेममासन्यं प्राणमूचुस्त्वं न उद्गायेति
तथेति तेभ्य एष प्राण उदगायत्’ (बृ. उ. १। ३। ७) इति। तथा छान्दोग्येऽपि
‘तद्ध देवा उद्गीथमाजह्रुरनेनैनानभिभविष्यामः’ (छा. उ. १। २। १) इति
प्रक्रम्य, इतरान्प्राणान् असुरपाप्मविद्धत्वेन निन्दित्वा, तथैव
मुख्यप्राणपरिग्रहः पठ्यते — ‘अथ ह य एवायं मुख्यः
प्राणस्तमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे’ (छा. उ. १। २। ७) इति। उभयत्रापि च
प्राणप्रशंसया प्राणविद्याविधिरध्यवसीयते ।

(சாந்தோக்யத்திலும் பிருஹதாரண்யகத்திலும் உத்கீதோபாஸனம் காணப்படுகிறது.
இரண்டும் ஒன்றா அல்லது வெவ்வேறா என்று ஸந்தேஹம். இரண்டு உபநிஷத்துக்களிலும்
உத்கீதம் என்ற பெயர் ஒரே மாதிரியாக இருப்பதால் இரண்டும் ஒன்றுதான் என்று
பூர்வபக்ஷம். மேலும் இந்திரியங்களின் சண்டையும் முடிவில் பிராணனே
உயர்ந்தவன் என்ற தீர்மானமும் இரண்டு இடங்களிலும் ஒரே
மாதிரியாகத்தானிருக்கிறது.

சாந்தோக்யத்தில் உத்கீதபதம் உத்கீதாவயவமான ஓங்காரத்தைக் குறிக்கும்.
ஓங்காரத்தை முக்ய பிராணனாக உபாஸிக்கவேண்டும். பிருஹதாரண்யகத்தில்
உத்கீதபதம் உத்கீத பக்தி முழுவதையும் குறிக்கும், இந்த உத்கீத ஸாமாவை கானம்
செய்யும் உத்காதாவாக பிராணோ பாஸனம். இவ்வாறு இரண்டு இடங்களிலும் உபாஸ்யமான
வஸ்து வெவ்வேறாக இருப்பதால் கதை ஒன்றாக இருப்பதைக் கொண்டும் பெயர் ஒன்றாக
இருப்பதைக் கொண்டும் இரண்டையும் ஒன்றாகத் தீர்மானிக்கமுடியாது. இரண்டும்
வெவ்வேறுதான் என்று ஸித்தாந்தம்).

வாஜஸநேயகத்தில் "அந்த தேவர்கள் இப்பொழுது யக்ஞத்தில் உக்தீதத்தினால்
அஸுரர்களை மீறிச்செல் வோம் (ஜயிப்போம்) என்று சொன்னார்கள். வாக்கைப்
பார்த்து நீ எங்களுக்காக உத்கானம் செய்யென்று அவர்கள் சொன்னார்கள்"
(பிருஹத்.1;3-1,2) என்று ஆரம்பித்து வாக்கு முதலானவைகளை அஸுரர்களால்
பாபத்தைக் கொண்டு அடிக்கப்பட்டவர்களாக (பாபத்துடன் கலந்திருப் பவர்களாக)
நிந்தித்து விட்டு "இந்த முகத்திலுள்ள பிராணனைச் சொன்னார்கள் எங்களுக்காக
உத்கானம் செய்யென்று; அப்படியே ஆகட்டுமென்று இந்த பிராணன் அவர்களுக்காக
உத்கானம் செய்தது” (பிருஹத்.1;3-7) என்று முக்கியப் பிராணனை ஒப்புக்கொண்டது
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அப்படியே சாந்தோக்யத்திலும் “இதனால் இவர்களை
ஜயிப்போமென்று தேவர்கள் அப்பொழுது உத்கீதத்தைக் கொண்டுவந்தார்கள்'
(சாந்தோக்யம்.I;2-1) என்று ஆரம்பித்து, மற்ற பிராணன் களை அஸுரர்களால்
பாபத்தினால் அடிக்கப்பட்டவர் களென்று நிந்தித்துவிட்டு, அதைப்போலவே “எவர்
இந்த முக்கியமான பிராணனோ, அவரை உத்கீதமாக உபாஸித்தார்கள்" (சாந்.I;2-7)
என்று முக்கிய பிராணனை ஒப்புக்கொண்டது சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. இரண்டு
இடங்களிலுமே பிராணனைப் புகழ்வதால் பிராணவித்யா விஷயமான விதியென்று
தீர்மானிக்கப்படுகிறது.

तत्र संशयः — किमत्र विद्याभेदः स्यात् , आहोस्वित् विद्यैकत्वमिति। किं
तावत्प्राप्तम् ? पूर्वेण न्यायेन विद्यैकत्वमिति। ननु न युक्तं
विद्यैकत्वम् , प्रक्रमभेदात्। अन्यथा हि प्रक्रमन्ते वाजसनेयिनः, अन्यथा
छन्दोगाः — ‘त्वं न उद्गाय’ (बृ. उ. १। ३। २) इति वाजसनेयिन उद्गीथस्य
कर्तृत्वेन प्राणमामनन्ति, छन्दोगास्तु उद्गीथत्वेन
‘तमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे’ (छा. उ. १। २। ७) इति, तत्कथं विद्यैकत्वं
स्यादिति चेत् —

அதில் ஸம்சயம். இங்கே வித்யைகளுக்குள் பேதம் இருக்கிறதா, அல்லது ஒரே
வித்யையென்ற தன்மையா, என்று. அது நியாயம்? முன்சொன்ன நியாயப்படி (பெயர்
ஒன்றாக இருப்பதால்) ஒரே வித்யையென்ற தன்மை என்று, ஆனால் ஒரே வித்யை என்ற
தன்மை பொருந்தாதே. ஆரம்பிப்பதில் வித்யாஸமிருப்பதால்? ஒரு விதமாக
வாஜஸநேயிகள் ஆரம்பிக்கிறார்கள். வேறு விதமாயல்லவா சந்தோகர்கள்? வாஜஸநேயிகள்
“நீ எங்க ளுக்காக உத்கானம் செய்” என்று உத்கீதத்தைச் செய்கிற வனாக பிராணனை
சொல்கிறார்கள்; சந்தோகர்களோ அதை உத்கீதமாக உபாஸித்தார்கள்” என்று (பிராணனை)
உத்கீதமாகவே சொல்கிறார்கள். அப்படியிருக்க ஒரே வித்யையாக எப்படி இருக்க
முடியும்? என்றால்

नैष दोषः; न हि एतावता विशेषेण विद्यैकत्वम् अपगच्छति, अविशेषस्यापि
बहुतरस्य प्रतीयमानत्वात्। तथा हि — देवासुरसङ्ग्रामोपक्रमत्वम् ,
असुरात्ययाभिप्रायः, उद्गीथोपन्यासः, वागादिसङ्कीर्तनम् , तन्निन्दया
मुख्यप्राणव्यपाश्रयः, तद्वीर्याच्च असुरविध्वंसनम् अश्मलोष्टनिदर्शनेन —
इत्येवं बहवोऽर्था उभयत्राप्यविशिष्टाः प्रतीयन्ते। वाजसनेयकेऽपि च
उद्गीथसामानाधिकरण्यं प्राणस्य श्रुतम् — ‘एष उ वा उद्गीथः’ (बृ. उ. १।
३। २३) इति। तस्माच्छान्दोग्येऽपि कर्तृत्वं लक्षयितव्यम्। तस्माच्च
विद्यैकत्वमिति ॥ ६ ॥

இது தோஷமில்லை. இவ்வித வித்யாஸத்தினால் வித்யையின் ஒன்றாயிருக்கும் தன்மை
போய்விடாது. வித்யாஸமில்லாததாக வெகு அதிகமாயுள்ள அம்சங்கள் அறியப்படுவதால்.
எப்படியென்றால், தேவர்களுக்கும், அஸுரர்களுக்கும் யுத்தம் ஆரம்பிப்பது,
அஸுரர்களை ஜயிப்பதில் அபிப்பிராயம், உத்கீதத்தைச் சொல்வது, வாக்கு
முதலியவைகளைப்பற்றிச் சொல்வது, அவைகளை நிந்தித்து முக்கிய பிராணனை
ஏற்றுக்கொள்வது, பாறையும், மண்கட்டியுமென்ற திருஷ்டாந்தத்தினால் அதன்
(பிராணனுடைய) வீர்யத்தினால் அஸுரர்களை நாசம் செய்தது. என்றிவ்விதமாக வெகு
விஷயங்கள் இரண்டு இடங்களிலும்கூட வித்யாஸப்படாமல் அறியப் படுகின்றன.
வாஜஸநேயகத்திலும்கூட “இவரே உத்கீதம்” (பிருஹத்.I;3-23) என்று பிராணனுக்கு
உத்கீதத்துடன் ஸாமாநாதிகரண்யம் (ஒரே விஷயத்தைச் சொல்லும் தன்மை)
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அதினால் சாந்தோக்யத் திலும் செய்கிறவனென்ற தன்மை
லக்ஷணையால் அறிய வேண்டும். (குறிப்பிடப்பட்டதாக அறிய வேண்டும்)

ஆகையினாலும் வித்யைக்கு ஒன்றாயிருக்கும் தன்மை என்று (ஸித்தம்).

न वा प्रकरणभेदात्परोवरीयस्त्वादिवत् ॥ ७ ॥  
ந வா ப்ரகரணபேதாத்பரோவரீ யஸ்த்வாதிவத் ॥ 7 ॥

न वा विद्यैकत्वमत्र न्याय्यम्। विद्याभेद एव अत्र न्याय्यः। कस्मात् ?
प्रकरणभेदात् , प्रक्रमभेदादित्यर्थः। तथा हि इह प्रक्रमभेदो दृश्यते —
छान्दोग्ये तावत् — ‘ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत’ (छा. उ. १। १। १)
इत्येवमुद्गीथावयवस्य ओंकारस्य उपास्यत्वं प्रस्तुत्य,
रसतमादिगुणोपव्याख्यानं तत्र कृत्वा, ‘खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं
भवति’ (छा. उ. १। १। १०) इति पुनरपि तमेव उद्गीथावयवमोंकारमनुवर्त्य,
देवासुराख्यायिकाद्वारेण तम् ‘प्राणमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे’ (छा. उ. १।
२। २) इत्याह। तत्र यदि उद्गीथशब्देन सकला भक्तिरभिप्रेयेत, तस्याश्च
कर्ता उद्गाता ऋत्विक्, तत उपक्रमश्चोपरुध्येत, लक्षणा च प्रसज्येत।
उपक्रमतन्त्रेण च एकस्मिन्वाक्ये उपसंहारेण भवितव्यम्। तस्मात् अत्र तावत्
उद्गीथावयवे ओंकारे प्राणदृष्टिरुपदिश्यते —

இங்கு வித்யைக்கு ஒன்றாயிருக்கும் தன்மை நியாயமில்லை; வித்யையில்
பேதமிருப்பதே இங்கு நியாயம். ஏன்? பிரகரணம் வித்யாஸப்படுவதினால் ;
ஆரம்பிப்பது வித்யாஸப்படுவதினால் என்று அர்த்தம். அப்படியேயல்லவா
ஆரம்பிப்பதில் வித்யாஸம் காணப்படு கிறது? சாந்தோக்யத்தில் “ஓம் என்ற இந்த
அக்ஷரத்தை உத்கீதமென்று உபாஸிக்கவும்” (1;1-1) என்று இவ்விதம் உத்கீதத்தின்
அவயவமான ஓங்காரத்திற்கு உபாஸிக்கப் படும் தன்மையை ஆரம்பித்து, அதில்
மிகவும் ஸாரமா யுள்ளதென்பது முதலான குணங்களைச் சொல்லி "பிறகு இதே
அக்ஷரத்தின் வர்ணனை" (I;1-10) என்று மறுபடியும் அதே உத்கீதத்தின்
அவயவமாயுள்ள ஓம்காரத்தை துடர்ந்து தேவாஸுர கதைவாயிலாக அந்த “பிராணனை
உத்கீதமாக உபாஸித்தார்கள்” (1;2-2) என்று சொல்கிறது. அங்கு “உத்கீதம்” என்ற
சப்தத்தினால் பூரா ஸாமபக்தியுமே அபிப்பிராயப்படுமேயானால், அதற்குக் கர்த்தா
கானம் செய்யும் ரித்விக பிராணனாக சொல்லப்படுமேயானால் அப்படியானால் உபகிரமம்
(ஆரம்பம்) பிடிக்கப்படும். லக்ஷணை என்ற தோஷமும் ஏற்படும். ஒரே
வாக்கியத்தில் உபகிரமத்தை அனுஸரித்து உபஸம்ஹாரம் (முடிவு) இருக்க வேண்டும்.
ஆகையால் இங்கே உத்கீதத்தின் அவயவமான ஓம்காரத்தில் பிராணன் என்ற திருஷ்டி
(பாவனை) உபதேசிக்கப்படுகிறது.

वाजसनेयके तु उद्गीथशब्देन अवयवग्रहणे कारणाभावात् सकलैव भक्तिरावेद्यते ।
‘त्वं न उद्गाय’ (बृ. उ. १। ३। २) इत्यपि तस्याः कर्ता उद्गाता ऋत्विक्
प्राणत्वेन निरूप्यत इति — प्रस्थानान्तरम्। यदपि तत्र
उद्गीथसामानाधिकरण्यं प्राणस्य, तदपि उद्गातृत्वेनैव दिदर्शयिषितस्य
प्राणस्य सर्वात्मत्वप्रतिपादनार्थमिति न विद्यैकत्वमावहति। सकलभक्तिविषय
एव च तत्रापि उद्गीथशब्द इति वैषम्यम् ।

வாஜஸநேயகத்திலோ “உக்கீதம்” என்ற சப்தத்தினால் அவயவத்தை கிரஹிக்கக்
காரணமில்லாததினால் பூராபக்தியும் தான் சொல்லப்படுகிறது. எங்களுக்காக “நீ
உத்கானம் செய்” (I;3-1) என்றும் அதன் கர்த்தா கானம் செய்கிற ரித்விக்
பிராணனாக நிரூபிக்கப்படுகிறது என்பதும் வேறு முறை. அங்கே உக்தீதத்துடன்
பிராணனுக்கு ஸாமானாதிகரண்யம் (ஒரே விஷயத்தைக் குறிப்பது) இருந்தபோதிலும்,
அதுவும், உத்காதாவாகக் காட்ட நினைத்துள்ள பிராணனுக்கு ஸர்வாத்மத்வம்
(எல்லாமாகவிருக்கும்தன்மை) என்பதை எடுத்துக் காட்டு வதற்காக என்ற
காரணத்தினால் வித்யைக்கு ஒன்றாயி ருக்கும் தன்மையைக் கொடுக்காது. அங்கே
உத்கீத சப்தம் பூராபக்தியையும் விஷயமாயுள்ளதென்பதும் வித்யாஸம்.

न च प्राणस्योद्गातृत्वम् असम्भवेन हेतुना परित्यज्येत, उद्गीथभाववत्
उद्गातृभावस्यापि उपासनार्थत्वेन उपदिश्यमानत्वात्। प्राणवीर्येणैव च
उद्गाता औद्गात्रं करोतीति नास्त्यसम्भवः। तथा च तत्रैव श्रावितम् — ‘वाचा
च ह्येव स प्राणेन चोदगायत्’ (बृ. उ. १। ३। २४) इति। न च
विवक्षितार्थभेदेऽवगम्यमाने वाक्यच्छायानुकारमात्रेण समानार्थत्वमध्यवसातुं
युक्तम्। तथा हि — अभ्युदयवाक्ये पशुकामवाक्ये च ‘त्रेधा
तण्डुलान्विभजेद्ये मध्यमाः स्युस्तानग्नये दात्रे पुरोडाशमष्टाकपालं
कुर्यात्’ इत्यादिनिर्देशसाम्येऽपि, उपक्रमभेदात् अभ्युदयवाक्ये
देवतापनयोऽध्यवसितः, पशुकामवाक्ये तु यागविधिः — तथा इहापि उपक्रमभेदात्
विद्याभेदः। परोवरीयस्त्वादिवत् —

பிராணனுக்கு உத்காதாவாகவிருக்கும் தன்மை ஸம்பவிக்காது என்ற காரணத்தினால்
விட்டுவிடமுடியாது, உத்கீதமாயிருக்கும் தன்மைபோல உத்காதாவாயிருக்கும்,
தன்மையும் உபாஸனைக்காக உபதேசிக்கப்படுவதினால்; பிராணனுடைய பலத்தினாலேதான்
உத்காதா உத்காதா வின் கார்யத்தை செய்கிறானென்பதினால் அஸம்பவ மில்லை.
அப்படியே அங்கேயே "அவன் வாக்கினாலும் பிராணனாலும் தான் உத்கானம் செய்தான்”
(1;3-24) என்று சொல்லப்பட்டு இருக்கிறது.

மேலும், சொல்ல உத்தேசிக்கும் விஷயத்தில் வித்யாஸம் அறியப்படும்போது
வாக்யத்தின் சாயலையனு ஸரித்திருக்கிறது என்பது மாத்திரத்தைக்கொண்டு ஒரே
விஷயமாயுள்ளதென்று தீர்மானிப்பது யுக்தமில்லை. எப்படியென்றால், அப்யுதய
வாக்யத்திலும், பசுகாம் வாக்யத்திலும் "மூன்று பாகங்களாக அரிசிகளை
பிரிக்கவும்; எவை நடுத்தரமானவையோ அவைகளை தாதாவான அக்னியின் பொருட்டு
அஷ்டாகபால புரோடாசமாகச் செய்யவும்" (எட்டு கபாலங்களில் ஸம்ஸ்காரம்
செய்யப்பட்ட புரோடாசம்) என்பது முதலான விதி ஒரேமாதிரியிருந்தபோதிலும்,
உபக்ரமத்தில் பேதமிருப்பதால் அப்யுதய வாக்யத்தில் தேவதையை ஒதுக்குவது
தீர்மானிக்கப்படுகிறது; பசுகாம வாக்கியத் திலோ, யாகத்திற்கு விதி. அப்படியே
இங்கேயும் உபக்கிரமம் வித்யாஸப்படுவதால் வித்யையில் பேதம் உண்டு,
“பரோவரீயஸ்த்வம் முதலியது போல”.

यथा परमात्मदृष्ट्यध्याससाम्येऽपि, ‘आकाशो ह्येवैभ्यो ज्यायानाकाशः
परायणम्’ (छा. उ. १। ९। १) ‘स एष परोवरीयानुद्गीथः स एषोऽनन्तः’ (छा. उ.
१। ९। २) इति परोवरीयस्त्वादिगुणविशिष्टम् उद्गीथोपासनम्
अक्ष्यादित्यगतहिरण्यश्मश्रुत्वादिगुणविशिष्टोद्गीथोपासनात् भिन्नम्। न च
इतरेतरगुणोपसंहार एकस्यामपि शाखायाम् — तद्वत् शाखान्तरस्थेष्वपि
एवंजातीयकेषु उपासनेष्विति ॥ ७ ॥

பரமாத்மாவென்றுள்ள பாவனையைவைக்க வேண் டியதென்பதில் ஸமமாயிருக்கும் தன்மை
இருந்தபோதிலும் “ஆகாசமே இவைகளுக்கெல்லாம் பெரியது; ஆகாசம் பராயணம்”
(சாந்தோக்யம்.1;9-1) என்றும் “அவரே பரோவரீயானான உத்கீதம்; அந்த இவர்
எல்லையற்றவர்" (I;9-2) என்று பரோவரீயஸாகவிருப்பது முதலான குணங் களோடு கூடின
உத்கீத உபாஸனமானது, கண், ஸூரியன் இவைகளிலுள்ள ஸ்வர்ணமீசையுடையதென்பது
முதலான குணங்களோடு கூடின உத்கீத உபாஸனத்திலிருந்து எப்படி வேறுபட்டதோ; ஒரே
சாகையிலேயே ஒன்றுக் கொன்று குணங்களுக்கு உபஸம்ஹாரம் இல்லையோ; அதைப்போல வேறு
சாகைகளிலுள்ள இதே மாதிரியான உபாஸனங்கள் விஷயத்திலும் (குணங்களுக்கு உபஸம்
ஹாரம் கிடையாது) என்று.

संज्ञातश्चेत्तदुक्तमस्ति तु तदपि ॥ ८ ॥  
ஸஞ்ஜ்ஞாதச்சேத்ததுக்தமஸ்தி து ததபி ॥ 8 ॥

अथोच्येत — संज्ञैकत्वात् विद्यैकत्वमत्र न्याय्यम् , एका संज्ञेति, तदपि
नोपपद्यते। उक्तं ह्येतत् — ‘न वा प्रकरणभेदात्परोवरीयस्त्वादिवत्’ (ब्र.
सू. ३। ३। ७) इति। तदेव च अत्र न्याय्यतरम्। श्रुत्यक्षरानुगतं हि
तत्। संज्ञैकत्वं तु श्रुत्यक्षरबाह्यम् उद्गीथशब्दमात्रप्रयोगात्
लौकिकैर्व्यवहर्तृभिरुपचर्यते ।

ஒரே பெயருள்ள தன்மையினால் வித்யைக்கு ஒன்றாய் இருக்கும் தன்மை இங்கு
நியாயம், உத்கீத வித்யை என்று இரண்டு இடங்களிலும்கூட ஒரே பெயர் அல்லவா
என்றால் அதுவும் பொருந்தாது. "பிரகரண பேதத்தினால் இல்லை பரோவரீயஸ்த்வம்
முதலியதுபோல" என்று இது சொல்லப்பட்டு விட்டதல்லவா? இங்கே அதுவே
(வித்யாபேதம்தான்) மிகவும் நியாயம். சுருதியிலுள்ள அக்ஷரங்களை
அனுஸரித்ததல்லவா அது? ஒரே பெயருள்ள தன்மை என்பதோ சுருதியிலுள்ள
அக்ஷரங்களுக்கு வெளிப்பட்டது. உத்கீதம் என்ற சப்தம் மாத்திரம்
பிரயோகிக்கப்படுவதால் வியவஹரிக்கும் உலகத்தாரால் உபசாரமாக சொல்லப்படுகிறது.

अस्ति च एतत्संज्ञैकत्वं प्रसिद्धभेदेष्वपि परोवरीयस्त्वाद्युपासनेषु —
उद्गीथविद्येति। तथा प्रसिद्धभेदानामपि अग्निहोत्रदर्शपूर्णमासादीनां
काठकैकग्रन्थपरिपठितानां काठकसंज्ञैकत्वं दृश्यते, तथेहापि भविष्यति। यत्र
तु नास्ति कश्चित् एवंजातीयको भेदहेतुः, तत्र भवतु संज्ञैकत्वात्
विद्यैकत्वम् — यथा संवर्गविद्यादिषु ॥ ८ ॥

பேதம் பிரஸித்தமாயிருக்கும் பரோவரீயஸ்த்வம் முதலிய உபாஸனங்களில் “உத்கீத
வித்யை” என்று இந்த ஒரே பெயருள்ள தன்மை இருக்கிறது. அப்படியே பேதம்
பிரஸித்தமாய் உள்ளவைகளாயிருந்தபோதிலும், காடகம் என்ற ஒரே கிரந்தத்தில்
சொல்லப்படுகிற அக்னிஹோத்ரம் தர்சபூர்ணமாஸம் முதலியவை களுக்கு “காடகம்” என்ற
பெயரில் ஒற்றுமை காணப்படுகிறது. அவ்விதமே இங்கேயும் இருக்கும். ஆனால்
எந்தவிடத்தில் இதுமாதிரியான பேதத்திற்குரிய காரணம் ஒன்றும் இல்லையோ, அங்கே
பெயர் ஒன்றாய் இருப்பதால் வித்யையும் ஒன்றாக இருக்கட்டும். ஸம்வர்க்க
வித்யை முதலியவைகளில் போல.
