+++
title = "०४ व्याप्त्यधिकरणम्"

+++

व्याप्तेश्च समञ्जसम् ॥ ९ ॥  
வ்யாப்தேச்ச ஸமஞ்ஜஸம் ॥ 9 ॥

किमध्यासोऽथवा बाध ऐक्यं वाऽथ विशेष्यता ॥  
अक्षरस्यात्र मास्त्यैक्यं नियतं हेत्वभावतः ॥ ७ ॥  
वेदेषु व्याप्त ओङ्कार उद्गीथेन विशेष्यते ॥  
अध्यासादौ फलं कल्प्यं संनिकृष्टांशलक्षणा ॥ ८ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

(ஓம் என்ற) அக்ஷரத்திற்கு இங்கே "அத்யாஸமா? அல்லது பாதமா? அல்லது ஐக்யமா?
அல்லது விசேஷ்யமாக இருக்கும் தன்மையா? காரணம் எதுவும் இல்லாததினால்
ஒன்றாயிருத்தல் (இவ்விதமென்று) தீர்மானமாக இல்லை.

வேதங்களில் வியாபித்துக் கொண்டிருக்கிற ஓம்காரம் (இங்கு) உத்கீதமென்பதினால்
விசேஷிக்கப்படுகிறது (சுட்டிக் காட்டப்படுகிறது). அத்யாஸ
முதலியதாயிருந்தால் பலன் கல்பிக்க வேண்டும். (ஆகையால் ஸமீபத்திலுள்ளதின்
(உத்கீதத்தின்) அம்சம் என்று லக்ஷணை (குறிக்கப் படுகிறது).

‘ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत’ (छा. उ. १। १। १) इत्यत्र
अक्षरोद्गीथशब्दयोः सामानाधिकरण्ये श्रूयमाणे
अध्यासापवादैकत्वविशेषणपक्षाणां प्रतिभासनात् कतमोऽत्र पक्षो न्याय्यः
स्यादिति विचारः ।

\[சாந்தோக்ய உபநிஷத்தில் ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत என்ற வாக்யத்தில்
ஒரேவித விபக்தியுள்ள ஸமாநாதி கரணமான அக்ஷரம், உத்கீதம் என்னும்
இருபதங்களுக்கும் என்ன ஸம்பந்தம்? அக்ஷரத்தில் உத்கீத புத்தியை ஏற்றுவது
என்ற அத்யாஸமா? அல்லது அக்ஷர புத்தியை விலக்குவது என்ற அபவாதமா? அல்லது
இரண்டும் ஒன்று என்ற ஐக்யமா? அல்லது உத்கீதம் என்பது அக்ஷரத்திற்கு
விசேஷணமா? இந்த நான்கு பக்ஷங்களில் ஒன்றைத் தீர்மானிப்பதற்கு
காரணமில்லாததால் ஏதாவது ஒன்று என்று பூர்வபக்ஷம். மூன்று பக்ஷங்களும்
பொருந்தாததால் விசேஷணம் என்று ஸித்தாந்தம். அத்யாஸ பக்ஷத்தில் உத்கீத
பதத்திற்கு ஓங்காரத்தில் லக்ஷணை சொல்லவேண்டியிருப்பதாலும் அதற்கு பலன்
இல்லாததாலும், அபவாத பக்ஷத்திலும் பலன் இல்லாததாலும் ஐக்யபக்ஷத்தில் இரண்டு
பதங்கள் தேவை இல்லாததாலும் எல்லா வேதங்களிலும் பொதுவாக உள்ள ஓங்காரத்தை
விலக்கி உத்கீதா வயவமான ஓங்காரத்தைக் காட்டுவதற்காக உத்கீதம் என்று
அக்ஷரத்திற்கு விசேஷணம் என்று ஸித்தாந்தம்\].

"ஓம் என்கிற இந்த உத்கீதமான அக்ஷரத்தை உபாஸிக்கவும்” (சாந்தோக்யம் 1-1-1)
என்ற இந்த விடத்தில் அக்ஷரம் உத்கீதம் இரண்டு சப்தங்களுக்கும் ஸாமாநாதி
கரண்யம் (ஒரே அதிகரணத்தை, ஆசிரயத்தை உடைய தன்மை) கேட்கப்படும்போது,
அத்யாஸம், அபவாதம், ஏகத்வம், விசேஷணம் என்ற (நான்கு) பக்ஷங்களும்
தோன்றுவதால், இங்கே எந்த பக்ஷம் நியாயமாகும் என்று விசாரம்
(செய்யப்படுகிறது)

तत्र अध्यासो नाम — द्वयोर्वस्तुनोः अनिवर्तितायामेव अन्यतरबुद्धौ
अन्यतरबुद्धिरध्यस्यते। यस्मिन् इतरबुद्धिरध्यस्यते, अनुवर्तत एव तस्मिन्
तद्बुद्धिः, अध्यस्तेतरबुद्धावपि। यथा नाम्नि
ब्रह्मबुद्धावध्यस्यमानायामपि अनुवर्तत एव नामबुद्धिः, न ब्रह्मबुद्ध्या
निवर्तते — यथा वा प्रतिमादिषु विष्ण्वादिबुद्ध्यध्यासः — एवमिहापि अक्षरे
उद्गीथबुद्धिरध्यस्यते, उद्गीथे वा अक्षरबुद्धिरिति ।

அவைகளில் அத்யாஸம் என்பது இரண்டு வஸ்துக்களுக்குள் ஒரு வஸ்துவின் புத்தி
விலக்கப் படாமலே மற்றொரு வஸ்துவின் புத்தி வைக்கப்படுகிறது; எதில்
மற்றொன்றின் புத்தி வைக்கப்படுகிறதோ. அதில் “அது” என்கிற புத்தி
கூடவேயிருக்கும். வைக்கப்பட்ட வேறு வஸ்துவின் புத்தி இருக்கும் போதுகூட
எப்படி யென்றால் நாமாவில் பிரஹ்மமென்ற புத்தி வைக்கும் போதுகூட நாம என்கிற
புத்தி தொடர்ந்து வருகிறது. பிரஹ்ம புத்தியினால் விலக்கப்படுவதில்லை
அல்லது, எப்படி பிரதிமை முதலியவைகளில் விஷ்ணு முதலான வர்களின் புத்தி
வைக்கப்படுகிறதோ அப்படி இவ்விதமே இங்கேயும் (ஓமென்ற) அக்ஷரத்தில்
உத்கீதமென்ற புத்தி வைக்கவேண்டியதா, அல்லது உத்கீதத்தில் அக்ஷர புத்தியா,
என்று.

अपवादो नाम — यत्र कस्मिंश्चिद्वस्तुनि पूर्वनिविष्टायां मिथ्याबुद्धौ
निश्चितायाम् , पश्चादुपजायमाना यथार्था बुद्धिः पूर्वनिविष्टाया
मिथ्याबुद्धेः निवर्तिका भवति — यथा देहेन्द्रियसङ्घाते आत्मबुद्धिः,
आत्मन्येव आत्मबुद्ध्या पश्चाद्भाविन्या ‘तत्त्वमसि’ (छा. उ. ६। ८। ७)
इत्यनया यथार्थबुद्ध्या निवर्त्यते — यथा वा दिग्भ्रान्तिबुद्धिः
दिग्याथात्म्यबुद्ध्या निवर्त्यते — एवमिहापि अक्षरबुद्ध्या
उद्गीथबुद्धिर्निवर्त्येत, उद्गीथबुद्ध्या वा अक्षरबुद्धिरिति ।

அபவாதம்: என்பது எங்கே ஏதேனும் ஒரு வஸ்து விஷயத்தில் பொய்யாயுள்ள புத்தி
நிச்சயிக்கப்பட்டு முன்னால் ஏற்பட்டிருக்கையில், பின்னால் ஏற்படுகிற
உள்ளபடியறியும் புத்தியானது முன்னால் ஏற்பட்டிருக்கும் பொய்யான புத்தியை
விலக்குவதாக விருக்குமோ எப்படியென்றால், சரீரம், இந்திரியங்கள் இவைகளின்
கூட்டத்தில் ஆத்மாவென்ற புத்தியானது 'தத்த்வம் அஸி' என்றதினால் பின்னால்
ஏற்படும் ஆத்மாவிடத்திலேயே ஆத்மாவென்ற புத்தியாகிற, யதார்த்தமான
புத்தியினால், விலக்கப்படுகிறது. அல்லது, திக் விஷயமான பிராந்தி புத்தி,
திக்கின் யதார்த்தத்தன்மையை அறியும் புத்தியினால் விலக்கப்படுகிறது.
இவ்விதமே இங்கேயும் அக்ஷர புத்தியினால் உத்கீத புத்தி நிவிருத்தியாகிறதா,
உத்கீத புத்தியால் அக்ஷர புத்தியா, என்று

एकत्वं तु अक्षरोद्गीथशब्दयोरनतिरिक्तार्थवृत्तित्वम् — यथा द्विजोत्तमो
ब्राह्मणो भूमिदेव इति। विशेषणं पुनः सर्ववेदव्यापिन ओमित्येतस्याक्षरस्य
ग्रहणप्रसङ्गे औद्गात्रविशेषस्य समर्पणम् — यथा नीलं यदुत्पलम् तदानयेति,
एवमिहापि उद्गीथो य ओंकारः तमुपासीतेति। एवमेतस्मिन्सामानाधिकरण्यवाक्ये
विमृश्यमाने, एते पक्षाः प्रतिभान्ति। तत्रान्यतमनिर्धारणकारणाभावात्
अनिर्धारणप्राप्तौ इदमुच्यते —

ஏகத்வம் : என்பதோ- அக்ஷரம், உத்கீதம் இரண்டு சப்தங்களுக்குமே வேறுபடாத
பதார்த்தத்தில் இருக்கும் தன்மை. த்விஜர்களுக்குள் மேலான பிராஹ்மணர்
பூதேவன் என்பது எப்படியோ அப்படி.

விசேஷணம் : - என்பதோ - எல்லா வேதங்களிலும் வியாபித்திருக்கிற ஓம் என்கிற
இந்த அக்ஷரத்தை கிரஹிக்கும்படி ஏற்படும்போது உத்காதாவின் கார்யமென்ற
விஷயத்தைக் கொடுத்தல் “எந்த உத்பலம் நீலமோ" அதைக் கொண்டு வா” என்பதுபோல,
இங்கேயும்கூட “எந்த ஓம்காரம் உத்கீதமோ அதை உபாஸிக்கவும்” என்று.

இவ்விதமாக இந்த ஸாமாநாதிகரண்யமுள்ள வாக்கியம் விசாரிக்கப்படும்போது, இந்த
(நான்குவித) பக்ஷங்கள் தோன்றுகின்றன. அவைகளில் ஏதேனும் ஒன்றை
நிச்சயப்படுத்தக் காரணமில்லாததினால், நிச்சய மில்லையென்று ஏற்படும்போது இது
சொல்லப்படுகிறது - “வியாப்தியினாலோ பொருத்தமானது” என்று.

व्याप्तेश्च समञ्जसमिति। चशब्दोऽयं तुशब्दस्थाननिवेशी
पक्षत्रयव्यावर्तनप्रयोजनः। तदिह त्रयः पक्षाः सावद्या इति
पर्युदस्यन्ते। विशेषणपक्ष एवैको निरवद्य इत्युपादीयते। तत्राध्यासे
तावत् — या बुद्धिः इतरत्र अध्यस्यते, तच्छब्दस्य लक्षणावृत्तित्वं
प्रसज्येत, तत्फलं च कल्प्येत। श्रूयत एव फलम् ‘आपयिता ह वै कामानां भवति’
(छा. उ. १। १। ७) इत्यादि, इति चेत् — न ; तस्य अन्यफलत्वात्।
आप्त्यादिदृष्टिफलं हि तत् , नोद्गीथाध्यासफलम् ।

(ஸூத்திரத்திலுள்ள) 'ஈ' என்ற இந்த சப்தம் மூன்று பக்ஷங்களை விலக்குவதைப்
பிரயோஜனமாயுடைய 'तु ' என்ற சப்தத்தின் ஸ்தானத்தில் வைக்கப்பட்டிருக்கிறது.
ஆகையால் இங்கே மூன்று பக்ஷங்கள் தோஷமுள்ளவை யென்று தள்ளப்படுகின்றன;
விசேஷணம் என்ற ஒரு பக்ஷம் தான் தோஷமற்றதென்று எடுத்துக்கொள்ளப்படுகிறது.

அவைகளுக்குள் அத்யாஸ பக்ஷத்தில், எந்த புத்தி வேறு இடத்தில்
வைக்கப்படுகிறதோ, அதைச் சொல்லும் வார்த்தைக்கு லக்ஷணையாயிருக்கும் தன்மை
ஏற்படும்; அதற்கு பலனும் கல்பிக்கவேண்டும். “காமங்களையடை விக்கிறவனாக
ஆகிறான்" (சாந்தோக்யம் 1-1-7) என்பது முதலான பலன்தான் சொல்லியிருக்கிறதே
என்றால், அப்படியல்ல, அது வேறொன்றின் பலனாயிருப்பதால் அடைவது முதலானதின்
திருஷ்டியின் (பாவிப்பதின், உபாஸிப்பதின்) பலன் அல்லவா அது? உத்கீதமென்ற
அத்யாஸம் செய்வதின் பலன் இல்லை.

अपवादेऽपि समानः फलाभावः। मिथ्याज्ञाननिवृत्तिः फलमिति चेत् , न;
पुरुषार्थोपयोगानवगमात्; न च कदाचिदपि ओंकारात् ओंकारबुद्धिर्निवर्तते,
उद्गीथाद्वा उद्गीथबुद्धिः। न चेदं वाक्यं वस्तुतत्त्वप्रतिपादनपरम् ,
उपासनाविधिपरत्वात् ।

அபவாதம் என்ற பக்ஷத்திலும் பலனில்லாமை ஸமானம். பொய்யான ஞானத்தின்
நிவிருத்தியாகிய பலன் இருக்கிறதே என்றால், சரியல்ல, புருஷார்த்தத்திற்கு
உபயோகமாகத் தெரியாததினால். மேலும், ஒரு காலத் திலும் ஓம்காரத்திலிருந்து
ஓங்கார புத்தி நிவிருத்தியாகாது, உத்கீதத்திலிருந்து உத்கீத புத்தியும்
(நிவிருத்தியாகாது). மேலும் இந்த வாக்யம் வஸ்துவின் தத்வத்தை எடுத்துச்
சொல்வதில் தாத்பர்யமுள்ள தில்லை, உபாஸனையை விதிப்பதில் தாத்பர்யமுள்ளதால்.

नापि एकत्वपक्षः सङ्गच्छते। निष्प्रयोजनं हि तदा शब्दद्वयोच्चारणं स्यात्
, एकेनैव विवक्षितार्थसमर्पणात्। न च हौत्रविषये आध्वर्यवविषये वा अक्षरे
ओंकारशब्दवाच्ये उद्गीथशब्दप्रसिद्धिरस्ति, नापि सकलायाम् साम्नो
द्वितीयायां भक्तौ उद्गीथशब्दवाच्यायाम् ओंकारशब्दप्रसिद्धिः,
येनानतिरिक्तार्थता स्यात्। परिशेषाद्विशेषणपक्षः परिगृह्यते, व्याप्तेः
सर्ववेदसाधारण्यात्। सर्वव्याप्यक्षरमिह मा प्रसञ्जि — इत्यत उद्गीथशब्देन
अक्षरं विशेष्यते — कथं नाम उद्गीथावयवभूत ओंकारो गृह्येतेति ।

ஏகத்வம் என்ற பக்ஷமும் பொருத்தமாகாது. அப்படி இருந்தால், (ஒரே பொருளுள்ள)
இரண்டு சப்தங்களை உச்சரிப்பது பிரயோஜனமற்றதாக ஆகுமல்லவா? ஒன்றி னாலேயே
சொல்ல உத்தேசிக்கும் விஷயத்தைக் கொடுத்துவிடலாமானதால், மேலும்,
ஹோதாவிற்குரிய விஷயமாகவோ, அத்வர்யுக்குரிய விஷயமாகவோ இருக்கும் ஓம்காரம்
என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப்படும் அக்ஷரத்தில் உத்கீதம் என்ற பெயருக்கு
பிரஸித்தி கிடையாது; உத்கீதம் என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப் படுகிற, ஸாமத்தில்
இரண்டாவதாயுள்ள, பூரா பக்தியிலும் ஓம்கார சப்தத்திற்கு பிரஸித்தியும்
கிடையாது; இருந்தால் தானே வேறு அர்த்தமில்லாத தன்மை ஏற்படும்.

மிஞ்சுவதால், விசேஷண பக்ஷம் அங்கீகரிக்கப் படுகிறது.
“வியாபித்தலிருப்பதினால்”, எல்லா வேதங் களிலும் பொதுவாய் இருப்பதால்,
எங்கும் வியாபித்திருக் கும் அக்ஷரம் இங்கே ஏற்படக்கூடாதென்று, அக்ஷரமானது
உத்கீத சப்தத்தினால் விசேஷிக்கப்படுகிறது. (அடை மொழி கொடுத்து
குறிக்கப்படுகிறது) ; எப்படியாவது உத்கீதத்திற்கு அவயவமாயிருக்கும்
ஓம்காரம் கிரஹிக்கப் படவேண்டுமென்று.

नन्वस्मिन्नपि पक्षे समाना लक्षणा, उद्गीथशब्दस्य अवयवलक्षणार्थत्वात्;
सत्यमेवमेतत्; लक्षणायामपि तु सन्निकर्षविप्रकर्षौ भवत एव। अध्यासपक्षे हि
अर्थान्तरबुद्धिरर्थान्तरे निक्षिप्यत इति विप्रकृष्टा लक्षणा, विशेषणपक्षे
तु अवयविवचनेन शब्देन अवयवः समर्प्यत इति सन्निकृष्टा। समुदायेषु हि
प्रवृत्ताः शब्दा अवयवेष्वपि प्रवर्तमाना दृष्टाः पटग्रामादिषु। अतश्च
व्याप्तेर्हेतोः ‘ओमित्येतदक्षरम्’ इत्येतस्य ‘उद्गीथम्’
इत्येतद्विशेषणमिति समञ्जसमेतत् , निरवद्यमित्यर्थः ॥ ९ ॥

இந்த பக்ஷத்திலும்கூட லக்ஷணை ஸமானம் தானே, உத்கீத சப்தத்திற்கு அவயவத்தை
லக்ஷணார்த்தமாகவு டையதால்? என்றால் இது வாஸ்தவம்தான். ஆனால் லக்ஷணையானாலும்
கூட, நெருங்கியிருப்பது தள்ளியி ருப்பது என்றது (வித்யாஸம்)
இருக்கவேயிருக்கிறது. அத்யாஸ பக்ஷத்தில் வேறொரு வஸ்துவின் புத்தி வேறொரு
வஸ்துவில் வைக்கப்படுகிறதென்று லக்ஷணை தள்ளியிருப்பதாகும்.
விசேஷணபக்ஷத்திலோ, அவயவியைச் சொல்லும் வார்த்தையினால் அவயவம் கிடைப்பது
என்ற லக்ஷணை நெருங்கியுள்ளது ஸமுதாயங் களில் பிரவிருத்திக்கும் சப்தங்கள்
அவயவங்களில் கூட விருப்பதாகக் காணப்படுகின்றன, வஸ்திரம் கிராமம்
முதலியவைகளில் (வஸ்திரத்தில் ஒரு பகுதி கிழிந்தால் வஸ்திரம்
கிழிந்துவிட்டது, என்றும் ஒரு வீடு இடிந்தால், : கிராமம் பாழாகிவிட்டது
என்றும் போல).

ஆகையினாலும், வியாபித்திருப்பது என்ற காரணத்தினால், “ஓம் என்ற இந்த
அக்ஷரம்” என்ற இதற்கு “உத்கீதம்” என்றஇது விசேஷணம் (தனித்து குறிப்பிடும்
அடைமொழி) என்று இது பொருத்தமாயுள்ளது, எவ்வித தோஷமுமற்றது என்று
தாத்பர்யம்.
