+++
title = "०५ सर्वाभेदाधिकरणम्"

+++

सर्वाभेदादन्यत्रेमे ॥ १० ॥  
ஸர்வாபேதாதந்யத்ரேமே ॥ 10 ॥

वसिष्ठत्वाद्यनाहार्यमाहार्यं वैवमित्यतः ॥  
उक्तस्यैव परामर्शादनाहार्यमनुक्तितः ॥ ९ ॥  
प्राणद्वारेण बुद्धिस्थं वसिष्ठत्वादि तेन तत् ॥  
एवंशब्दपरामर्शयोग्यमाहार्यमिष्यते ॥ १० ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

வஸிஷ்டமாயிருத்தல் முதலியது சேர்த்துக் கொள்ளத் தக்கதில்லையா? அல்லது
சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டியவை களா? "இவ்விதம்" என்று இருப்பது அங்கு
சொல்லியிருப் பதையே குறிக்குமானதினால், அங்கு சொல்லாததினால் சேர்த்துக்
கொள்ளத்தக்கதில்லை.

வஸிஷ்டமாயிருத்தல் முதலியது பிராணன் என்பது மூலமாகவே புத்தியில்
வந்துவிடுகிறது. அதினால் அது "இவ் விதம்" என்று சப்தத்தினால்
குறிக்கப்படுவதற்குத் தகுந்ததாய் சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியதென்றே
கருதப்படுகிறது.

वाजिनां छन्दोगानां च प्राणसंवादे श्रैष्ठ्यगुणान्वितस्य प्राणस्य
उपास्यत्वमुक्तम्। वागादयोऽपि हि तत्र वसिष्ठत्वादिगुणान्विता उक्ताः। ते
च गुणाः प्राणे पुनः प्रत्यर्पिताः — ‘यद्वा अहं वसिष्ठास्मि त्वं
तद्वसिष्ठोऽसि’ (बृ. उ. ६। १। १४) इत्यादिना। अन्येषामपि तु शाखिनां
कौषीतकिप्रभृतीनां प्राणसंवादेषु ‘अथातो निःश्रेयसादानमेता ह वै देवता
अहंश्रेयसे विवदमानाः’ (कौ. उ. २। १४) इत्येवंजातीयकेषु प्राणस्य
श्रैष्ठ्यमुक्तम् , न त्विमे वसिष्ठत्वादयोऽपि गुणा उक्ताः। तत्र संशयः —
किमिमे वसिष्ठत्वादयो गुणाः क्वचिदुक्ता अन्यत्रापि अस्येरन् , उत
नास्येरन्निति ।

(சாந்தோக்யத்திலும் பிருஹதாரண்யகத்திலும் பிராணஸம்வாதத்தில் வஸிஷ்டத்வம்
முதலான குணங்கள் சொல்லப்பட்டிருக்கின்றன. கௌஷீதகி உபநிஷத்தில்
சொல்லப்படவில்லை. ஆகவே கௌஷீதகியில் சொன்ன பிராணோபாஸனத்தில் வஸிஷ்டத்வாதி
குணங்களை சேர்க்கலாமா, வேண்டாமா என்று ஸந்தேஹம். கௌஷீதகி உபநிஷத்தில் À
faam இவ்விதமறிந்து உபாஸிக்கவும் என்று சொல்லியிருப்பதால் அங்கு
சொல்லப்பட்ட குணங்களைத் தவிர வேறு குணங்களை சேர்க்கக்கூடாது என்று
பூர்வபக்ஷம்.

இரண்டு உபநிஷத்துக்களிலும் உபாஸ்யனான பிராணன் ஒன்றானதால் ஒரு இடத்தில்
சொல்லப்பட்ட குணங்களுடன் சேர்த்துத் தெரிந்துகொண்ட பிராணன் தான் மற்ற
இடத்திலும் ஞாபகத்திற்கு வரும். திருச்சியில் ஆசிரியராக இருந்த ஒருவன்
பின்னால் மதுரையில் ஆசிரியராக இல்லாவிட்டாலும் அவனை நினைக்கும் பொழுது
ஆசிரியர் என்ற எண்ணம் கூடவேவரும். ஆகையால் கௌஷீதகியில் பூå என்ற சப்தத்தால்
பிருஹ தாரண்யகத்திலுள்ள குணங்களையும் உபாஸனத்தில் சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டும்
என்று ஸித்தாந்தம்).

வாஜஸநேயிகளுடையவும் சந்தோகர்களுடையவும் பிராண ஸம்வாதத்தில்
சிரேஷ்டமாயிருக்கும் தன்மை யுடன் கூடின பிராணனுக்கு உபாஸிக்கப்படும் தன்மை
சொல்லப்பட்டது. அங்கே வாக்கு முதலானவைகள் வஸிஷ்ட”மாயிருத்தல் முதலான
குணங்களுடன் கூடினதாக சொல்லப்பட்டிருக்கின்றன. அதே குணங்கள் மறுபடியும்
பிராணனிடத்தில் வைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. நான் வஸிஷ்ட குணமுள்ளவனாய்
இருக்கிறேன் என்பது எதுவோ அந்த வஸிஷ்ட குணமுள்ளவனாக நீ இருக் கிறாய். (இது
உன்னைச் சேர்ந்தது). (பிருஹத்.VI-1-14) என்பது முதலியதால். கௌஷீதகி முதலான
வேறு சாகிகளுடைய பிராண ஸம்வாதங்களிலோ “பிறகு சிரேஷ் டத்தன்மை
தீர்மானிக்கப்படுகிறது. இந்த தேவதைகள் நான் சிரேஷ்டன் என்று விவாதம்
செய்கிறவர்களாக” (கௌஷீதகி.II-14) என்பது போலுள்ளவைகளில், பிராணனுக்கு
சிரேஷ்டத்தன்மை சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. ஆனால் வஸிஷ்டமாயிருத்தல் முதலிய
இந்த குணங்கள் சொல்லப்படவில்லை. அவ்விஷயத்தில் ஸம்சயம் - இந்த
வஸிஷ்டமாயிருத்தல் முதலிய குணங்கள் சில இடங்களில் சொல்லப்பட்டு இருப்பவைகள்
வேறு இடங்களிலும் சேர்க்கவேண்டுமா, அல்லது சேர்க்க வேண்டாமா என்று,

तत्र प्राप्तं तावत् — नास्येरन्निति। कुतः ? एवंशब्दसंयोगात्। ‘अथो य
एवं विद्वान्प्राणे निःश्रेयसं विदित्वा’ इति तत्र तत्र एवंशब्देन वेद्यं
वस्तु निवेद्यते। एवंशब्दश्च सन्निहितावलम्बनः न शाखान्तरपरिपठितम्
एवंजातीयकं गुणजातं शक्नोति निवेदयितुम्। तस्मात् स्वप्रकरणस्थैरेव
गुणैर्निराकाङ्क्षत्वमित्येवं प्राप्ते प्रत्याह —

பூர்வபக்ஷம்: அவ்விஷயத்தில், சேர்க்கக்கூடாது என்று ஏற்படுகிறது. எதனால்?
“இவ்விதம்” என்ற சப்தம் சேர்ந்து இருப்பதால் “எவன் இவ்விதம் சிரேஷ்ட குணத்
தையறிந்து பிராணனிடம் சிரேஷ்ட குணத்தை உபாஸித்து (சிரேஷ்டன் ஆகிறான்)”
(கௌஷீதகி.II-14) என்று அங்கங்கு 'இவ்விதம்' என்ற சப்தத்தினால் அறிய வேண்டிய
வஸ்து தெரிவிக்கப்படுகிறது. "இவ்விதம்” என்ற சப்தமோ ஸமீபத்திலுள்ளதை
அவலம்பித்திருப்பது, வேறு சாகையில் சொல்லப்பட்டிருக்கும் இது மாதிரி குண
ஸமூஹத்தை அறிவிக்க முடியாது. ஆகையால் தன் பிரகரணத்திலுள்ள குணங்களாலேயே
வேறு எதையும் அபேக்ஷிக்காத தன்மை என்று.

अस्येरन् इमे गुणाः क्वचिदुक्ता वसिष्ठत्वादयः अन्यत्रापि। कुतः ?
सर्वाभेदात् — सर्वत्रैव हि तदेव एकं प्राणविज्ञानमभिन्नं प्रत्यभिज्ञायते,
प्राणसंवादादिसारूप्यात्। अभेदे च विज्ञानस्य कथम् इमे गुणाः क्वचिदुक्ता
अन्यत्र न अस्येरन् ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும்போது பதில் சொல் கிறார். சில இடங்களில்
சொல்லப்பட்டிருக்கும் வஸிஷ்டத் தன்மை முதலான இந்த குணங்கள் வேறு இடத்தில்
சேர்க்க வேண்டியது. ஏன்? “எல்லாவற்றிலும் பேதமில்லா ததால்”
எல்லாவிடத்திலுமே ஒன்றாக அதாகவே வேறுபடா ததாயுள்ள பிராணிவிக்ஞானம் என்று
பிரத்யபிக்ஞை (அதுவே இது என்ற எண்ணம்) ஏற்படுகிறது. பிராணன் களுக்குள்
விவாதம் முதலியது ஒரே மாதிரியிருப்பதால் விக்ஞானம் வேறுபடாமல்
இருக்கும்போது, சிலவிடங் களில் சொல்லப்படும் குணங்கள் மற்ற இடங்களில்
சேர்க்கக்கூடாது என்பது எப்படி?

ननु एवंशब्दः तत्र तत्र भेदेन एवंजातीयकं गुणजातं वेद्यत्वाय
समर्पयतीत्युक्तम्; अत्रोच्यते — यद्यपि कौषीतकिब्राह्मणगतेन एवंशब्देन
वाजसनेयिब्राह्मणगतं गुणजातम् असंशब्दितम् असन्निहितत्वात् , तथापि
तस्मिन्नेव विज्ञाने वाजसनेयिब्राह्मणगतेन एवंशब्देन तत् संशब्दितमिति — न
परशाखागतमपि अभिन्नविज्ञानावबद्धं गुणजातं स्वशाखागताद्विशिष्यते। न चैवं
सति श्रुतहानिः अश्रुतकल्पना वा भवति ।

“இவ்விதம்” என்ற சப்தமானது அங்கங்கு வேறாகக் காட்டுவதற்காக இம்மாதிரியான
குணஸமூஹத்தை குறிப்பிடுகிறது என்று சொல்லப்பட்டதே என்றால், அவ்விஷயத்தில்
(நம்மால்) சொல்லப்படுகிறது. ஸமீபத் தில் இல்லையென்ற காரணத்தால் கௌஷீதகீ
பிராஹ்மணத்தில் கண்ட “இவ்விதம்” என்ற சப்தத்தினால் வாஜஸநேயி
பிராஹ்மணத்திலுள்ள குணஸமூஹம் சொல்லப்படவில்லையென்றிருந்த போதிலும்
அப்படியும் கூட அதே விக்ஞானத்தில் வாஜஸநேய பிராஹ்மணத் திலுள்ள “இவ்விதம்”
என்ற சப்தத்தினால் அது சொல்லப் பட்டிருக்கிறதென்று, வேறு சாகையிலுள்ளதாய்
இருந்த போதிலும் வேறுபடாத விக்ஞானத்தையொட்டியுள்ள குண ஸமூஹம் தன்
சாகையிலுள்ளதிலிருந்து வித்யாஸப் படாது. இப்படியிருப்பதால் சொன்னதை விடுவது
என்றோ, சொல்லாததை கல்பிப்பது என்றோ ஏற்படாது.

एकस्यामपि हि शाखायां श्रुता गुणाः श्रुता एव सर्वत्र भवन्ति, गुणवतो
भेदाभावात्। न हि देवदत्तः शौर्यादिगुणत्वेन स्वदेशे प्रसिद्धः देशान्तरं
गतः तद्देश्यैरविभावितशौर्यादिगुणोऽपि अतद्गुणो भवति। यथा च तत्र
परिचयविशेषात् देशान्तरेऽपि देवदत्तगुणा विभाव्यन्ते, एवम् अभियोगविशेषात्
शाखान्तरेऽप्युपास्या गुणाः शाखान्तरेऽप्यस्येरन्। तस्मादेकप्रधानसम्बद्धा
धर्मा एकत्राप्युच्यमानाः सर्वत्रैव उपसंहर्तव्या इति ॥ १० ॥

ஒரு சாகையில் சொல்லப்படும் குணங்களும் எல்லா சாகைகளிலும்
சொல்லப்பட்டவையாகவே ஆகும், குணத்தையுடையது வேறு படாததினால் தேவதத்தன் என்ற
ஒருவன் தன் தேசத்தில் சௌர்யம் முதலான குணமுள்ளவனாக பிரஸித்தியடைந்தவன்.
வேறொரு தேசத்திற்குப்போய் அந்த தேசத்திலுள்ளவர்களால் சௌர்யம் முதலான
குணமுள்ளவனாக தெரிந்துகொள்ளப் படாத போதிலும் அந்த குணமில்லாதவனாக
ஆகமாட்டான் அல்லவா? அங்கே வேறு தேசத்திலும்கூட பரிசயமதிகமானால்
தேவதத்தனுடைய குணங்கள் எப்படி தெரிந்து கொள்ளப்படுமோ, அப்படியே அபியோக
விசேஷத்தினால் (வேற்றுமை இல்லாததால்) வேறு சாகையிலும்கூட வேறு சாகையிலுள்ள
உபாஸிக்கத்தகுந்த குணங்கள் சேர்க்க வேண்டியதே.

ஆகையால் பிரதானமாயுள்ள ஒன்றுடன் ஸம்பந்தப் பட்டிருக்கும் தர்மங்கள்,
ஓரிடத்தில் சொல்லப்பட்டிருந்த போதிலும், எல்லா இடத்திலும் சேர்த்துக்கொள்ள
வேண்டியவைகள், என்று (ஸித்தம்).
