+++
title = "०६ आनन्दाद्यधिकरणम्"

+++

आनन्दादयः प्रधानस्य ॥ ११ ॥  
ஆநந்தாதய: ப்ரதாநஸ்ய ॥ 11 ॥

नाऽऽहार्या उत वाऽऽहार्या आनन्दाद्या अनाहृतिः ॥  
वामनीसत्यकामादेरिवैतेषां व्यवस्थितेः ॥ ११ ॥  
विधीयमानधर्माणां व्यवस्था स्याद्यथाविधि ॥  
प्रतिपत्तिफलानां तु सर्वशाखासु संहृतिः ॥ १२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

ஆனந்தம் முதலானவை சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டி யதில்லையா? அல்லது,
சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியவை தானா ? "வாமனீ, ஸத்யகாமம்" முதலியதிற்குப் போல
இவைகளுக்கும் வியவஸ்தை இருப்பதால்,சேர்த்தல் கிடையாது. (தியானத்திற் காக)
விதிக்கப்படும் தர்மங்களுக்கு எப்படி விதிக்கப்படுகிறதோ அப்படியே என்று
வியவஸ்தை இருக்கலாம். அறிவதை பிரயோ ஜனமாக உள்ளவைகளுக்கோ எல்லா சாகைகளிலும்
சேர்த்துக்

ब्रह्मस्वरूपप्रतिपादनपरासु श्रुतिषु आनन्दरूपत्वं विज्ञानघनत्वं
सर्वगतत्वं सर्वात्मत्वमित्येवंजातीयका ब्रह्मणो धर्माः क्वचित् केचित्
श्रूयन्ते। तेषु संशयः — किमानन्दादयो ब्रह्मधर्माः यत्र यावन्तः
श्रूयन्ते तावन्त एव तत्र प्रतिपत्तव्याः, किं वा सर्वे सर्वत्रेति ।

(தைத்திரீய உபநிஷத்தில் பிரஹ்மத்தை ஸத்யம், ஞானம், அநந்தம், ஆனந்தம்
என்றெல்லாம் கூறுகிறது. இந்த ஸத்யம் முதலானவைகளை மற்ற உபநிஷத்துக் களில்
பிரஹ்மத்தைச் சொல்லுமிடங்களில் சேர்க்க வேண்டுமா, வேண்டாமா என்று ஸந்தேஹம்.
தஹர வித்யையில் சொல்லப்பட்ட ஸத்யகாமத்வாதி குணங்கள் மற்ற பிரஹ்ம
உபாஸனங்களில் சேர்த்துக்கொள்ளப் படுவதில்லை. இதுபோலவே ஸத்யம் முதலானவைகளும்
என்று பூர்வபக்ஷம். உபாஸனத்திற்காகச் சொல்லப்பட் டவை ஸத்ய காமத்வாதி
குணங்கள். அவைகளை வேறு இடங்களில் சேர்க்கக்கூடாது. ஸத்யம் முதலானவைகளோ
பிரஹ்மத்தை அறிவதற்கு உபாயமாக கூறப்பட்டவை. இவைகளை பரபிரஹ்மத்தைச்
சொல்லுமிடங்களிலெல் லாம் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டும் என்று ஸித்தாந்தம்).

பிரஹ்மத்தின் ஸ்வரூபத்தை பிரதிபாதனம் செய்ய முனைந்து இருக்கும் சுருதிகளில்
ஆனந்த ஸ்வரூபமா யிருக்கும் தன்மை, விக்ஞானக் கட்டியாயிருக்கும் தன்மை,
எங்குமிருக்கும் தன்மை, எல்லா ஸ்வரூபமாகவுமிருக்கும் தன்மை என்பது போலுள்ள
பிரஹ்மத்தின் தர்மங்கள் சிலவிடங்களில் சிலது சொல்லப்படுகின்றன. அவை
விஷயமாய் ஸம்சயம்; ஆனந்தம் முதலிய பிரஹ்ம தர்மங்கள் எங்கே எவ்வளவு
சொல்லப்பட்டிருக்கின்ற னவோ, அங்கே அவ்வளவுதான் அறிய வேண்டியதா, அல்லது
எல்லாமே எல்லாவிடங்களிலும் அறிய வேண்டியதா என்று.

तत्र यथाश्रुतिविभागं धर्मप्रतिपत्तौ प्राप्तायाम् , इदमुच्यते — आनन्दादयः
प्रधानस्य ब्रह्मणो धर्माः सर्वे सर्वत्र प्रतिपत्तव्याः। कस्मात् ?
सर्वाभेदादेव — सर्वत्र हि तदेव एकं प्रधानं विशेष्यं ब्रह्म न भिद्यते।
तस्मात् सार्वत्रिकत्वं ब्रह्मधर्माणाम् — तेनैव पूर्वाधिकरणोदितेन
देवदत्तशौर्यादिनिदर्शनेन ॥ ११ ॥

அப்பொழுது சுருதியில் கண்டபடி பிரித்துத்தான் தர்மங்களை அறிய வேண்டுமென்று
ஏற்படும்போது இது சொல்லப்படுகிறது. "ஆனந்தம் முதலான பிரதானமான பிரஹ்மத்தின்
தர்மங்களெல்லாம் எல்லா இடத்திலும் அறிந்து கொள்ள வேண்டியது ஏன்?
எல்லாவற்றிலும் பேதமில்லாததினாலேயே. எல்லா இடத்திலும் அந்த ஒரே
பிரஹ்மம்தானே பிரதானமாய் விசேஷ்யமாய் (விசேஷ ணங்களால் குறிப்பிடப்படுவதாய்)
இருக்கிறது? வேறுபட வில்லையே!. அதினால் முன் அதிகரணத்தில் சொல்லப்பட்ட
தேவதத்தனுடைய சௌர்யம் முதலான திருஷ்டாந்தத்தினாலேயே. பிரஹ்ம தர்மங்களுக்கு
எங்கு முள்ள தன்மை".

ननु एवं सति प्रियशिरस्त्वादयोऽपि धर्माः सर्वे सर्वत्र सङ्कीर्येरन्। तथा
हि तैत्तिरीयके आनन्दमयमात्मानं प्रक्रम्य आम्नायते — ‘तस्य प्रियमेव
शिरः। मोदो दक्षिणः पक्षः। प्रमोद उत्तरः पक्षः। आनन्द आत्मा। ब्रह्म
पुच्छं प्रतिष्ठा’ (तै. उ. २। ५। १) इति। अत उत्तरं पठति —

இப்படியானால், “பிரியசிரஸ்த்வம்' முதலான எல்லா குணங்களும் எங்கேயும்
கலந்துவிடுமே? எப்படி யென்றால், தைத்திரீயகத்தில் ஆனந்தமயமான ஆத்மாவை
எடுத்துக்கொண்டு “அதற்கு பிரியம்தான் சிரஸ், மோதம் வலது பக்கம், பிரமோதம்
இடதுபக்கம், ஆனந்தம் சரீரம், பிரஹ்மம் வால் ஆதாரம் (தைத்திரீயம்.II;5-1)
என்று சொல்லப்படுகிறது என்றால் அதற்கு, பதில் சொல்கிறார்-

प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचयापचयौ हि भेदे ॥ १२ ॥  
ப்ரியசிரஸ்த்வாத்யப்ராப்திருபசயாபசயௌ ஹி பேதே ॥ 12 ॥

प्रियशिरस्त्वादीनां धर्माणां तैत्तिरीयके आम्नातानां नास्ति अन्यत्र
प्राप्तिः, यत्कारणम् — प्रियं मोदः प्रमोद आनन्द इत्येते — परस्परापेक्षया
भोक्त्रन्तरापेक्षया च उपचितापचितरूपा उपलभ्यन्ते। उपचयापचयौ च सति भेदे
सम्भवतः। निर्भेदं तु ब्रह्म ‘एकमेवाद्वितीयम्’ (छा. उ. ६। २। १)
इत्यादिश्रुतिभ्यः। न च एते प्रियशिरस्त्वादयो ब्रह्मधर्माः।
कोशधर्मास्तु एते इत्युपदिष्टमस्माभिः ‘आनन्दमयोऽभ्यासात्’ (ब्र. सू. १।
१। १२) इत्यत्र ।

தைத்திரீயகத்தில் சொல்லப்பட்டுள்ள பிரியசிர ஸ்த்வம் (பிரியம்
சிரஸாயிருப்பது) முதலிய தர்மங்களுக்கு மற்றவிடங்களில் வருதல் கிடையாது.
என்ன காரணம் என்றால், பிரியம், மோதம் பிரமோதம். ஆனந்தம் என்ற இவை
ஒன்றுக்கொன்று அபேக்ஷித்தும்,வேறு போக்தாவை அபேக்ஷித்தும், கூடுதல்,
குறைதல் என்ற ஸ்வரூபமுள்ள வைகளாக காணப்படுகின்றன. கூடுதல், குறைதல் என்பதோ
பேதமிருந்தால் ஸம்பவிக்கும். பிரஹ்மமோ பேதமற்றது, "ஒன்றாகவே
இரண்டாவதற்றதாக” என்பது முதலான சுருதிகளால்.

மேலும், இந்த பிரியசிரஸ்த்வம் முதலியவை பிரஹ்ம தர்மங்களில்லை, கோசத்தின்
தர்மங்களே இவைகள், என்று நம்மால் “ஆனந்தமயன் அப்யாஸத் தினால்”
(ஸூத்ரம்.1;1-12) என்றவிடத்தில் காட்டப்பட்டி ருக்கிறது.

अपि च परस्मिन् ब्रह्मणि चित्तावतारोपायमात्रत्वेन एते परिकल्प्यन्ते, न
द्रष्टव्यत्वेन। एवमपि सुतरामन्यत्राप्राप्तिः प्रियशिरस्त्वादीनाम्।
ब्रह्मधर्मांस्तु एतान्कृत्वा न्यायमात्रमिदम् आचार्येण प्रदर्शितम् —
प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरिति। स च न्यायः अन्येषु निश्चितेषु
ब्रह्मधर्मेषु उपासनायोपदिश्यमानेषु नेतव्यः — संयद्वामत्वादिषु
सत्यकामत्वादिषु च ।

மேலும், பரப்ரஹ்மத்தில் சித்தத்தை செலுத்த உபாயமாக மாத்திரம் இவை
கல்பிக்கப்படுகின்றன. அறிய வேண்டியதற்காக அல்ல. இவ்விதமாகவும் பிரியசிர
ஸ்த்வம் முதலியவைகளுக்கு வேறிடத்தில் வருவது கொஞ்சமேனும் கிடையாது.

"பிரிய சிரஸ்த்வம் முதலியது வராது” என்று. பிரஹ்ம தர்மங்களாக இவைகளை
வைத்துக்கொண்டு ஆசார்யரால் இந்த நியாயம் மாத்திரம் காட்டப்பட்டது. இதே
நியாயம், உபாஸனைக்காக உபதேசிக்கப்படுகிற மற்ற தீர்மானிக்கப்பட்டிருக்கிற
பிரஹ்ம தர்மங்களிலும், "ஸ்ம்யத்வாமத்வம்” முதலியவைகளிலும் “ஸத்யகா மத்வம்'
முதலியவைகளிலும், உபயோகித்துக் கொள்ள வேண்டியது.

तेषु हि सत्यपि उपास्यस्य ब्रह्मण एकत्वे, प्रक्रमभेदादुपासनाभेदे सति, न
अन्योन्यधर्माणाम् अन्योन्यत्र प्राप्तिः। यथा च द्वे नार्यौ एकं
नृपतिमुपासाते — छत्रेण अन्या चामरेण अन्या — तत्रोपास्यैकत्वेऽपि
उपासनभेदो धर्मव्यवस्था च भवति — एवमिहापीति। उपचितापचितगुणत्वं हि सति
भेदव्यवहारे सगुणे ब्रह्मण्युपपद्यते, न निर्गुणे परस्मिन्ब्रह्मणि। अतो न
सत्यकामत्वादीनां धर्माणां क्वचिच्छ्रुतानां सर्वत्र प्राप्तिरित्यर्थः ॥
१२ ॥

அவைகளில், உபாஸிக்கப்படும் பிரஹ்மம் ஒன்றா யிருந்த போதிலும், உபக்ரமம்
வேறுபடுவதால் உபாஸ னைகளுக்குள் பேதமிருப்பதால். ஒன்றொன்றிலுள்ள
தர்மங்களுக்கு மற்றொன்றில் வருவது கிடையாது. ஒரு அரசனுக்குள்ள இரண்டு
பெண்கள் ஒருவள் குடையினாலும், மற்றொருவள் சாமரத்தினாலும் ஒரு அரசனை
உபசரிக்கிறார்கள்; அங்கே உபசரிக்கப்படுபவன் ஒருவனா யிருந்த போதிலும்,
உபசாரத்தில் பேதமிருப்பதால் தர்மங் களில் வியவஸ்தையிருக்கும். அப்படியே
இங்கேயும் என்று.

கூடின குறைந்துள்ள குணங்களையுடையது என்பது பேதவியவஹாரம் இருக்கும் போது,
ஸகுணமான பிரஹ்மத்தில் பொருந்துமே தவிர, நிர்குணமான பரபிரஹ் மத்தினிடத்தில்
பொருந்தாது அல்லவா? ஆகையால் சிலவிடங்களில் சொல்லப்பட்டிருக்கிற
"ஸத்யகாமத்வம்” முதலான தர்மங்களுக்கு எங்குமே பிராப்தியுண்டென்பது கிடையாது
என்று தாத்பர்யம்.

इतरे त्वर्थसामान्यात् ॥ १३ ॥  
இதரே த்வர்தஸாமாந்யாத் ॥ 13 ॥

इतरे तु आनन्दादयो धर्मा ब्रह्मस्वरूपप्रतिपादनायैव उच्यमानाः,
अर्थसामान्यात् प्रतिपाद्यस्य ब्रह्मणो धर्मिण एकत्वात् , सर्वे सर्वत्र
प्रतीयेरन्निति वैषम्यम् —प्रतिपत्तिमात्रप्रयोजना हि ते इति ॥ १३ ॥

“மற்றவைகளோ”, பிரஹ்மத்தின் ஸ்வரூபத்தை பிரதி பாதனம் செய்வதற்காகவே
சொல்லப்படுகிற ஆனந்தம் முதலான குணங்கள், "விஷயம் ஸமானமாயிருப்பதால்”,
பிரதிபாதிக்கப்படும் தர்மியான தர்மங்களையுடையதான) பிரஹ்மம்
ஒன்றாகவிருப்பதால், எல்லாம் எல்லாவிடங்களி லும் அறியப்படலாம் என்று
வித்யாஸம், அறிவுண்டுபண் ணுவதை மாத்திரம் பிரயோஜனமாகவுடையதாகவல்லவா அவை
இருக்கின்றன ; என்று.
