+++
title = "०७ आध्यानाधिकरणम्"

+++

आध्यानाय प्रयोजनाभावात् ॥ १४ ॥  
ஆத்யாநாய ப்ரயோஜநாபாவாத் ॥ 14 ॥

सर्वा परम्पराऽक्षादेर्ज्ञेया पुरुष एव वा ॥  
ज्ञेया सर्वा श्रुतत्वेन वाक्यानि स्युर्बहूनि हि ॥ १३ ॥  
पुमर्थः पुरुषज्ञानं तत्र यत्नः श्रुतो महान् ॥  
तद्बोधाय श्रुतोऽक्षादिर्वेद्य एकः पुमांस्ततः ॥ १४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

இந்திரியங்கள் முதலியதின் வரிசை எல்லாமே அறிய வேண்டியதா? அல்லது புருஷன்
மாத்திரம் தானா? சொல்லப் பட்டிருப்பதால் எல்லாம் அறியப்பட வேண்டியது தான்.
வாக்கியங்களோ பல இருக்கின்றனவே?

புருஷனை (பரபிரஹ்மத்தை) அறிவது தான் புருஷார்த் தம். அந்த விஷயத்தில் தான்
வெகு பிரயத்தினம் சொல்லப் பட்டிருக்கிறது. இந்திரியங்கள் முதலியது அந்தப்
புருஷனையறிவதற்காகச் சொல்லப் பட்டது. ஆகையால் அறிய வேண்டியது புருஷன்
ஒருவனே.

काठके पठ्यते — ‘इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः। मनसस्तु
परा बुद्धिः’ (क. उ. १। ३। १०) इत्यारभ्य ‘पुरुषान्न परं किञ्चित्सा
काष्ठा सा परा गतिः’ (क. उ. १। ३। ११) इति। तत्र संशयः — किमिमे सर्वे
एव अर्थादयः ततस्ततः परत्वेन प्रतिपाद्यन्ते, उत पुरुष एव एभ्यः सर्वेभ्यः
परः प्रतिपाद्यत इति ।

(கடோபநிஷத்தில் இந்திரியங்களைவிட விஷயங் கள் மேலானது. அதைவிட மனம், அதைவிட
புத்தி என்றெல்லாம் கூறி முடிவில் புருஷனுக்கு மேலானது இல்லை என்று
கூறுகிறது. இந்த வாக்யங்களுக்கு ஒவ்வொன்றும் மேலானது என்று கூறுவதால்
தாத்பர்யமா அல்லது எல்லாவற்றையும்விட புருஷன் ஒருவனே மேலானவன் என்று
கூறுவதில் தாத்பர்யமா என்று ஸந்தேஹம். சுருதி கூறியபடி ஒவ்வொன்றும் மேலானது
என்றே நாம் கொள்ள வேண்டும் என்று பூர்வபக்ஷம்.

சுலபமாக அறியமுடியாத புருஷனை அறிவதற்கு உபாயமாகவே இந்திரியம் முதலானவற்றைக்
கூறியிருப் பதாலும் இவைகளை அறிவதில் பலனில்லாததாலும் புருஷனை அறிவதில்
மோக்ஷமென்ற உயர்ந்த பலனிருப்பதாலும் புருஷனை ஆத்மாவென்று கூறுவதன் மூலம்
மற்றவை அநாத்மா என்று தெரிவதாலும் புருஷனை உணர்த்துவதில் தான் தாத்பர்யம்
என்று ஸித்தாந்தம்).

காடகத்தில் “இந்திரியங்களுக்கு மேலாயுள்ளவை விஷயங்கள், விஷயங்களுக்கு
மேலுள்ளது மனஸ். மனதுக்கு மேலாயுள்ளது புத்தி” (I-3-10) என்று ஆரம்பித்து,
“புருஷனுக்கு மேல் எதுவும் இல்லை, அதுவே எல்லை, அதுவே மேலான கதி” (I-3-11)
என்று சொல்லப்படுகிறது. அங்கே, இந்த விஷயங்கள் முதலியவையெல்லாமே அதைவிட
மேலுள்ள தன்மையுள்ளதாக பிரதிபாதிக்கப்படுகின்றனவா, அல்லது புருஷன்தான் இவை
எல்லாவற்றையும்விட மேலானவன் என்று பிரதிபாதிக்கப்படுகிறதா, என்று ஸம்சயம்.

तत्र तावत् सर्वेषामेवैषां परत्वेन प्रतिपादनमिति भवति मतिः। तथा हि
श्रूयते — इदमस्मात्परम् , इदमस्मात्परमिति। ननु बहुष्वर्थेषु परत्वेन
प्रतिपिपादयिषितेषु वाक्यभेदः स्यात्। नैष दोषः, वाक्यबहुत्वोपपत्तेः।
बहून्येव हि एतानि वाक्यानि प्रभवन्ति बहूनर्थान् परत्वोपेतान्
प्रतिपादयितुम्। तस्मात् प्रत्येकमेषां परत्वप्रतिपादनमित्येवं प्राप्ते
ब्रूमः —

பூர்வபக்ஷம்: அவ்விஷயத்தில், இவை எல்லாவற் றிற்குமே மேலாயிருக்கும்
தன்மையுள்ளதாக பிரதிபாதனம் ன்ற எண்ணம் ஏற்படுகிறது. அப்படியே இது இதைவிட
மேல், இது இதைவிட மேல் என்று கேட்கப்படுகிறது. பல விஷயங்கள் (ஒவ்வொன்றும்)
மேலாயுள்ளதாக பிரதிபா திக்க உத்தேசமென்றால் வாக்யம் பேதிக்குமே (அநேக
மாகுமே) என்றால், அது தோஷமாகாது. வாக்யங்கள் பலவாயிருப்பது
பொருந்துமானதினால். இதிலடங்கிய பல வாக்கியங்கள்தான் பல வஸ்துக்களை
மேலாயுள்ள தன்மையுள்ளதாகப் பிரதிபாதிக்க சக்தியுள்ளவைகளாகும். ஆகையால்
இவைகளுக்கு தனித்தனியே மேலாயுள்ள தன்மையை பிரதிபாதனம், என்று.

पुरुष एव हि एभ्यः सर्वेभ्यः परः प्रतिपाद्यत इति युक्तम् , न
प्रत्येकमेषां परत्वप्रतिपादनम्। कस्मात् ? प्रयोजनाभावात्। न हि इतरेषु
परत्वेन प्रतिपन्नेषु किञ्चित्प्रयोजनं दृश्यते, श्रूयते वा। पुरुषे तु
इन्द्रियादिभ्यः परस्मिन् सर्वानर्थव्रातातीते प्रतिपन्ने दृश्यते
प्रयोजनम् , मोक्षसिद्धिः। तथा च श्रुतिः — ‘निचाय्य तं
मृत्युमुखात्प्रमुच्यते’ (क. उ. १। ३। १५) इति ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும்போது சொல்கிறோம். இவை எல்லாவற்றிற்கும்
மேலாயுள்ளவராக புருஷன் தான் பிரதிபாதிக்கப்படுகிறான் என்பதுதான் யுக்தமானது
இவைகளில் ஒவ்வொன்றுக்கும் மேலாயுள்ள தன்மை விஷயமான பிரதிபாதனம்
யுக்தமில்லை. ஏன்? “பிரயோஜனமில்லாததினால்" மற்றவை மேலானதாக அறியப்பட்டால்
ஏதேனும் பிரயோஜனமிருப்பதாகக் காணப்படவுமில்லை, கேட்கப்படவுமில்லையல்லவா?
எல்லாவித அனர்த்தங்களையும் மீறின புருஷன் இந்திரியம் முதலானவைகளுக்கெல்லாம்
மேலானவனென்று, தெரிந் தால், மோக்ஷம் ஸித்திக்கிறது என்ற பிரயோஜனம் காணப்
படுகிறது. அப்படியே “அவரை அறிந்து மிருத்யுவின் வாயிலிருந்து
விடுபடுகிறான்" (காடகம்.I-3\*15) என்ற சுருதி.

अपि च परप्रतिषेधेन काष्ठाशब्देन च पुरुषविषयमादरं दर्शयन्
पुरुषप्रतिपत्त्यर्थैव पूर्वापरप्रवाहोक्तिरिति दर्शयति। आध्यानायेति —
आध्यानपूर्वकाय सम्यग्दर्शनायेत्यर्थः। सम्यग्दर्शनार्थमेव हि इह
आध्यानमुपदिश्यते, न तु आध्यानमेव स्वप्रधानम् ॥ १४ ॥

மேலும், (அதற்கு) மேலானது கிடையாதென்று மறுப்பதாலும், “எல்லை” என்ற
சப்தத்தினாலும், புருஷன் விஷயத்தில் ஆதரவு காட்டி, புருஷனை அறியவேண்டிய
தென்ற பிரயோஜனமுள்ளதாகவே. முன் பின் பிரவாஹத் தை (துடர்ச்சியாக) சொன்னது
என்பதைக் காட்டுகிறார்.

“தியானம் செய்வதற்காக” என்பது, தியானம் செய்வதை முன்னிட்டுள்ள ஸம்யக்
தர்சனத்திற்காக (பிரஹ்ம ஸாக்ஷாத்காரத்திற்காக) என்று அர்த்தம். ஸம்யக்
தர்சனத்தை உத்தேசித்தேயல்லவா இங்கே தியானம் என்பது உபதேசிக்கப்படுகிறது?
தியானம் என்பதே தனித்து பிரதானமாயுள்ளதில்லை.

आत्मशब्दाच्च ॥ १५ ॥  
ஆத்மசப்தாச்ச ॥ 15 ॥

इतश्च पुरुषप्रतिपत्त्यर्थैव इयमिन्द्रियादिप्रवाहोक्तिः, यत्कारणम् ‘एष
सर्वेषु भूतेषु गूढोत्मा न प्रकाशते। दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या
सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः’ (क. उ. १। ३। १२) इति प्रकृतं पुरुषम्
आत्मेत्याह। अतश्च अनात्मत्वमितरेषां विवक्षितमिति गम्यते। तस्यैव च
दुर्विज्ञानतां संस्कृतमतिगम्यतां च दर्शयति। तद्विज्ञानायैव च —
‘यच्छेद्वाङ्मनसी प्राज्ञः’ (क. उ. १। ३। १३) इति आध्यानं विदधाति। तत्
व्याख्यातम् ‘आनुमानिकमप्येकेषाम्’ (ब्र. सू. १। ४। १) इत्यत्र। एवम्
अनेकप्रकार आशयातिशयः श्रुतेः पुरुषे लक्ष्यते, नेतरेषु ।

இதினாலும், இந்திரியம் முதலான பிரவாஹத்தைச் சொன்னது புருஷனை அறிவதை
உத்தேசித்துத்தான் என்ன காரணமென்றால், "எல்லா பிராணிகளிலும் (உண்டாகும்
பதார்த்தங்களிலும்) இந்த ஆத்மா மறைந்து கொண்டு பிரகாசிக்கிறதில்லை; ஆனால்
ஸூக்ஷ்மத்தை பார்க்கக்கூடியவர்களால் கூர்மையாயும், ஸூக்ஷ்மமாயு முள்ள
புத்தியினால் பார்க்கப்படுகிறது" (காடகம். 1-3-12) என்று பிரகிருதமாயுள்ள
புருஷனை ஆத்மாவென்று சொல்கிறது. அதினாலேயே மற்றவைகளுக்கு ஆத்மாவல்
லாதத்தன்மை சொல்லப்பட உத்தேசமென்று தெரிகிறது. அந்த புருஷனுக்குத் தான்
ஸுலபமாய் அறிய முடியாதத் தன்மையையும் நன்கு ஸம்ஸ்கிருதமான (சுத்தம்
செய்யப்பட்ட) புத்தியினால் அறியப்படும் தன்மையையும் விளக்குகிறது. அவரை
அறிவதற்காகவே “வாக்கை மன ஸிற்குள் புத்திசாலி அடக்க வேண்டும்"
(காடகம்.I-3-13) என்று தியானத்தை விதிக்கிறது. இவ்விஷயம்
‘ஆனுமானிகமபிஏகேஷாம்” (ஸூத்ரம்.I-4-1) என்ற விடத்தில் வியாக்யானம்
செய்யப்பட்டது. இவ்விதமாக சுருதிக்கு புருஷன் விஷயத்தில் பலவிதமான சிறந்த
அபிப்பிராயம் காணப்படுகிறது ; மற்றவைகளிலில்லை.

अपि च ‘सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम्’ (क. उ. १। ३। ९)
इत्युक्ते, किं तत् अध्वनः पारं विष्णोः परमं पदमित्यस्यामाकाङ्क्षायाम्
इन्द्रियाद्यनुक्रमणात् परमपदप्रतिपत्त्यर्थ एवायम् आयास इत्यवसीयते ॥ १५ ॥

மேலும், “அவன் மார்க்கத்தின் கரையை (முடிவை) அடைகிறான், அது விஷ்ணுவின்
(வியாபகமான பிரஹ்மத்தின்) உத்தமமான நிலை” (காடகம்.I-3-9) என்று
சொல்லும்போது, அந்த மார்க்கத்தின் கரை - விஷ்ணுவின் மேலான பதம் எது என்று
அறியத் தோன்றும்போது இந்திரியம் முதலான வரிசைக் கிரமமாக சொல்வதால் மேலான
பதத்தை அறிவதற்காகத்தான் இந்த ஆயாஸம் (பிரயத்தினம்) என்று தீர்மானமாகிறது.
