+++
title = "०९ कार्याख्यानाधिकरणम्"

+++

कार्याख्यानादपूर्वम् ॥ १८ ॥  
கார்யாக்யாநாத பூர்வம் ॥ 18 ॥

अनग्नबुद्ध्याचमने विधेये बुद्धिरेव वा ॥  
उभे अपि विधीयेते द्वयोरत्र श्रुतत्वतः ॥ १९ ॥  
स्मृतेराचमनं प्राप्तं प्रायत्यार्थमनूद्य तत् ॥  
अनग्नतामतिः प्राणविदोऽपूर्वां विधीयते ॥ २० ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

அனக்னம் என்ற பாவனை, ஆசமனம் என்ற இரண்டும் விதிக்கப் படுகின்றனவா? அல்லது
பாவனை மாத்திரம் தானா? இங்கே இரண்டுமே சொல்லப்பட்டிருப்பதால், இரண்டும்
தான் விதிக்கப்படுகின்றன.

ஆசமனம் என்பது சுத்திக்காக ஸ்மிருதியிலிருந்தே கிடைத்துவிடுகிறது. அதை
அனுவதித்து (திரும்பச்சொல்லி) பிராணனை உபாஸிக்கிறவனுக்குப் புதிதாக அனக்னம்
என்ற பாவனை விதிக்கப்படுகிறது.

छन्दोगा वाजसनेयिनश्च प्राणसंवादे श्वादिमर्यादं प्राणस्य अन्नमाम्नाय,
तस्यैव आपो वास आमनन्ति। अनन्तरं च च्छन्दोगा आमनन्ति — ‘तस्माद्वा
एतदशिष्यन्तः पुरस्ताच्चोपरिष्टाच्चाद्भिः परिदधति’ (छा. उ. ५। २। २)
इति। वाजसनेयिनस्त्वामनन्ति — ‘तद्विद्वाꣳसः श्रोत्रियाः अशिष्यन्त
आचामन्त्यशित्वा चामन्त्येतमेव तदनमनग्नं कुर्वन्तो मन्यन्ते’ (बृ. उ. ६।
१। १४) ‘तस्मादेवंविदशिष्यन्नाचामेदशित्वा चाचामेदेतमेव तदनमनग्नं कुरुते’
इति। तत्र च आचमनम् अनग्नताचिन्तनं च प्राणस्य प्रतीयते। तत्किमुभयमपि
विधीयते, उत आचमनमेव, उत अनग्नताचिन्तनमेवेति विचार्यते ।

(சாந்தோக்யத்திலும் பிருஹதாரண்யகத்திலும் சாப்பிடுவதற்கு முன்னாலும்,
பின்னாலும் ஆசமனம் செய்யும் பொழுது அந்த தீர்த்தத்தை பிராணனுக்கு வஸ்திரமாக
கல்பித்து இந்த ஆசமனத்தால் பிராணன் அநக்னனாவதாக தியானம் பிராணோபாஸகனுக்கு
விதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இங்கு ஆசமனம், அநக்னதா த்யானம் இரண்டும் விதேயமா
அல்லது ஏதாவது ஒன்றா? அது எது என்று ஸந்தேஹம். இரண்டையுமே சுருதி
கூறியிருப்பதால் இரண்டுமே விதேயம் என்று பூர்வபக்ஷம். வேறு பிரமாணத்தால்
தெரியாத அபூர்வமான விஷயத் தைத்தான் சாஸ்திரம் விதிக்கும். சுத்திக்காக
ஆசமனத்தை ஸ்மிருதிகள் விதித்திருப்பதால் மறுபடியும் அதை இங்கே விதிக்க
வேண்டிய அவசியமில்லை. ஆசமன தீர்த்தத்தை வஸ்திரமாக எண்ணி அதனால் பிராணன்
அநக்னனா கிறான் என்ற தியானம் வேறு எங்குமில்லாத அபூர்வ விஷயம். ஆகையால்
இதைத்தான் இங்கு விதிக்கிறது. ஸ்மிருதிகளில் விதிக்கப்பட்ட ஆசமனத்திற்கு
கர்ம காண்டத்திலுள்ள சுருதி மூலமே தவிர ஞானகாண்டத் திலுள்ள இந்த சுருதி
மூலமாகாது என்று ஸித்தாந்தம்).

சந்தோகர்கள் வாஜஸநேயர்கள் இருவரும், பிராண ஸம்வாதத்தில், நாய் முதலியதுவரை
(அன்னத்தை) பிராணனுக்கு அன்னமாகச் சொல்லிவிட்டு, அதற்கே (பிராணனுக்கே)
ஜலத்தை வஸ்திரமாகச் சொல்கிறார்கள். அதன் பிறகு சந்தோகர்கள் “ஆகையினாலேயே
சாப்பிடுகிறவர்கள் இவ்வாறு முன்னாலும், பின்னாலும் ஜலத்தினால்
உடுத்துகிறார்கள்" (சாந்தோக்யம்.V-2-2) என்று சொல்கிறார்கள்,
வாஜஸநேயர்களும் “ஆகையால் அறிந்த சுரோத்ரியர்கள் சாப்பிடப்போகிறவர்கள்
ஆசமனம் செய்கிறார்கள்; சாப்பிட்டுவிட்டும் ஆசமனம் செய்கிறார்கள்; இந்த
பிராணனையே அதினால் (ஆசமனம் செய்வதால்) வஸ்திரமற்றவரில்லாமல் செய்வதாக
எண்ணுகிறார்கள்” (பிருஹத்.VI-1-14) என்று சொல்கிறார்கள். ஆகையால், இவ்விதம்
அறிந்தவன் சாப்பிடப்போகிறவன் ஆசமனம் செய்யவேண்டும். சாப்பிட்டுவிட்டும்
ஆசமனம் செய்ய வேண்டும். அதினால் இந்த பிராணனையே நக்னமில்லா தவராகச்
செய்கிறான், என்று அங்கே ஆசமனமும், பிராண னுக்கு நக்னமில்லாதத் தன்மையை
சிந்திப்பதும், தெரிகி றது. அந்த இரண்டுமே விதிக்கப்படுகிறதா? அல்லது ஆச
மணம் மாத்திரமா? அல்லது நக்னம் இல்லாத தன்மையை சிந்திப்பது மாத்திரமா?
என்று விசாரிக்கப் படுகிறது.

किं तावत्प्राप्तम् ? उभयमपि विधीयत इति। कुतः ?
उभयस्याप्यवगम्यमानत्वात्। उभयमपि च एतत् अपूर्वत्वात् विध्यर्हम्। अथवा
आचमनमेव विधीयते। विस्पष्टा हि तस्मिन्विधिविभक्तिः —
‘तस्मादेवंविदशिष्यन्नाचामेदशित्वा चाचामेत्’ इति। तस्यैव स्तुत्यर्थम्
अनग्नतासङ्कीर्तनमित्येवं प्राप्ते ब्रूमः —

பூர்வபக்ஷம்: எது கிடைக்கிறது? இரண்டுமே விதிக் கப்படுகிறது என்று. ஏன்?
இரண்டுமே அறியப்படுவதால் இரண்டுமே அபூர்வமாயிருப்பதால் (முன் தெரியாத
தினால்) விதிக்கத்தகுந்தது. அல்லது, ஆசமனம் மாத்திரம் விதிக்கப்படுகிறது.
அதில் அல்லவா விதிக்குள்ள விபக்தி (உருபு) நன்கு ஸ்பஷ்டமாயிருக்கிறது.
ஆகையால் இவ் விதம் அறிந்தவன் சாப்பிடப்போகும்போது ஆசமனம் செய்ய வேண்டும்,
சாப்பிட்டுவிட்டும் ஆசமனம் செய்ய வேண்டும், என்று. அதற்கே (அந்த விதிக்கே)
ஸ்தோத்ரம் செய்வதற்காக நக்னமில்லாதத்தன்மையைப் பற்றி சொல்லுதல், என்று.

न आचमनस्य विधेयत्वमुपपद्यते, कार्याख्यानात् — प्राप्तमेव हि इदं
कार्यत्वेन आचमनं प्रायत्यार्थं स्मृतिप्रसिद्धम् अन्वाख्यायते। ननु इयं
श्रुतिः तस्याः स्मृतेर्मूलं स्यात्; नेत्युच्यते, विषयनानात्वात्।
सामान्यविषया हि स्मृतिः पुरुषमात्रसम्बद्धं प्रायत्यार्थमाचमनं प्रापयति।
श्रुतिस्तु प्राणविद्याप्रकरणपठिता तद्विषयमेव आचमनं विदधती विदध्यात्। न
च भिन्नविषययोः श्रुतिस्मृत्योः मूलमूलिभावोऽवकल्पते ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும் போது சொல்கிறோம் -ஆசமனத்திற்கு விதிக்கப்படும்
தன்மை பொருந்தாது, "செய்ய வேண்டியதை (திருப்பி) சொல்வதால்”. சுத்தக்காகச்
செய்ய வேண்டியதாக ஏற்பட்டுள்ள, ஸ்மிருதிகளில் பிரஸித்தமான இந்த ஆசமனம்தான்
திரும்பச் சொல்லப்படுகிறதல்லவா?

அந்த ஸ்மிருதிக்கே மூலமாக இந்த சுருதி இருக்கலாமே? என்றால்,
அப்படியல்லயென்று சொல்லப் படுகிறது, விஷயம் வெவ்வேறாயிருப்பதால்,
ஸ்மிருதியோ பொது விஷயமாயுள்ளது. எல்லா மனிதர்களுக்குமே ஸம்பந்தப்பட்டதாக
சுத்திக்காக ஆசமனத்தை அடை விக்கிறது (கொண்டுவருகிறது, விதிக்கிறது).
பிராணவித் யையின் பிரகரணத்தில் சொல்லியிருக்கும் சுருதியோ விதிக்கிறதாய்
அது (பிராண வித்யை) விஷயமான ஆசனமத்தைத்தான் விதிக்கும். வெவ்வேறு விஷயங்
களையுடைய சுருதி ஸ்மிருதிகளுக்கு மூலம் என்றும் மூலத்தையுடையது என்றுமுள்ள
தன்மை பொருந்தாது.

न च इयं श्रुतिः प्राणविद्यासंयोगि अपूर्वमाचमनं विधास्यतीति
शक्यमाश्रयितुम् , पूर्वस्यैव पुरुषमात्रसंयोगिन आचमनस्य इह
प्रत्यभिज्ञायमानत्वात्। अत एव च नोभयविधानम्। उभयविधाने च वाक्यं
भिद्येत। तस्मात् प्राप्तमेव अशिशिषतामशितवतां च उभयत आचमनम् अनूद्य,
‘एतमेव तदनमनग्नं कुर्वन्तो मन्यन्ते’ (बृ. उ. ६। १। १४) इति प्राणस्य
अनग्नताकरणसङ्कल्पः अनेन वाक्येन आचमनीयास्वप्सु प्राणविद्यासम्बन्धित्वेन
अपूर्व उपदिश्यते ।

மேலும், இந்த சுருதியானது பிராணவித்யையுடன் சேர்ந்ததான அபூர்வமான ஆசமனத்தை
விதிக்கலாமென்று ஆசிரயிக்க முடியாது; எல்லா புருஷர்களுடனும் ஸம்பந் தப்பட்ட
முந்தைய ஆசமனத்திற்கே இங்கே பிரத்ய பிக்ஞை (அதுதான் இது என்ற ஞாபகம்)
ஏற்படுவதால். இதினாலேயே இரண்டையும் விதிக்கிறதென்பது மில்லை, இரண்டை
விதிக்குமேயானால், வாக்யம் உடைபடும். (இரண்டு வாக்கியமாகச் செய்ய வேண்டி
வரும்).

ஆகையினால், சாப்பிடப்போகிறவர்களுக்கும், சாப்பிட்டவர்களுக்கும்
ஏற்பட்டதாகவேயுள்ள (முன்பின்) இரண்டுவிதமான ஆசமனத்தை அனுவதித்து “அதினால்
இந்த பிராணனையை நக்னமில்லாதவராகச் செய்வதாக எண்ணுகிறார்கள்”.
(பிருஹத்.VI-1-14) என்று பிராணனுக்கு நக்னம் இல்லாதத்தன்மையை செய்வதான
ஸங்கல்பம் இந்த வாக்கியத்தினால், ஆசமனம் செய்யும் ஜலத்தில் பிராணவித்யைக்கு
ஸம்பந்தப்பட்டதாக, அபூர்வமாக உபதேசிக்கப்படுகிறது.

न च अयमनग्नतावादः आचमनस्तुत्यर्थ इति न्याय्यम् , आचमनस्याविधेयत्वात्।
स्वयं च अनग्नतासङ्कल्पस्य विधेयत्वप्रतीतेः। न च एवं सति एकस्य आचमनस्य
उभयार्थता अभ्युपगता भवति — प्रायत्यार्थता परिधानार्थता चेति।
क्रियान्तरत्वाभ्युपगमात् — क्रियान्तरमेव हि आचमनं नाम प्रायत्यार्थं
पुरुषस्य अभ्युपगम्यते। तदीयासु तु अप्सु वासःसङ्कल्पनं नाम क्रियान्तरमेव
परिधानार्थं प्राणस्य अभ्युपगम्यत इत्यनवद्यम् ।

மேலும், இந்த நக்னமில்லாத்தன்மை சொல்லி யிருப்பது ஆசமனத்தின் ஸ்துதிக்காக
என்பது நியாயமில்லை, ஆசமனம் விதிக்கப்படாததினால், நக்ன மில்லாதத்தன்மையின்
ஸங்கல்பத்திற்குத்தானே விதிக்கப் படும் தன்மை தெரிவதால்.

இவ்விதமிருந்தால் ஒரே ஆசமனத்திற்கு, சுத்திக் காக, உடுத்துவதற்காக என்று
இரண்டு பிரயோஜனமுள்ள தன்மை ஒப்புக்கொள்ளப்பட்டதாக ஆகாது, வெவ்வேறு
கிரியையென்று ஒப்புக்கொள்வதால் மனிதனுக்கு சுத்தி யை பிரயோஜனமாயுடைய ஆசமனம்
வேறு கிரியை யென்று ஒப்புக்கொள்ளப்படுகிறது; அதே (ஆசமனத்திற் குள்ள)
ஜலத்தில், பிராணனுக்கு உடுத்துவதைப் பிரயோஜனமாயுள்ள, வஸ்திரமென்று
ஸங்கல்பிப்பது என்பது வேறு கிரியையே என்று ஒப்புக்கொள்ளப்படுகிறது;
என்பதினால் எவ்வித தோஷமுமில்லை.

अपि च ‘यदिदं किञ्चा श्वभ्य आ कृमिभ्य आ कीटपतङ्गेभ्यस्तत्तेऽन्नम्’ (बृ.
उ. ६। १। १४) इत्यत्र तावत् न सर्वान्नाभ्यवहारश्चोद्यत इति शक्यं
वक्तुम् , अशब्दत्वादशक्यत्वाच्च। सर्वं तु प्राणस्यान्नमिति
इयमन्नदृष्टिश्चोद्यते। तत्साहचर्याच्च ‘आपो वासः’ इत्यत्रापि न अपामाचमनं
चोद्यते। प्रसिद्धास्वेव तु आचमनीयास्वप्सु परिधानदृष्टिश्चोद्यत इति
युक्तम्। न हि अर्धवैशसं सम्भवति ।

மேலும், "இது எதெல்லாம் நாய்கள் வரைக்கும், பக்ஷிகள் வரைக்கும், கிருமிகள்
வரைக்கும், கீடம் பதங்கம் வரைக்கும் அன்னமோ அது உனக்கு அன்னம்"
(பிருஹத்.VI-4-14) என்ற இந்தவிடத்தில் எல்லா அன்னத்தையும் சாப்பிடுவது
விதிக்கப்பட்டு இருக்கிற தென்று சொல்ல முடியாது; சப்தத்தால் சொல்லப்படாத
தினாலும், செய்ய முடியாததினாலும். ஆனால், எல்லாம் பிராணனுக்கு அன்னம்
என்றஇந்த அன்ன திருஷ்டி மாத்திரம் விதிக்கப்படுகிறது. அதன்
கூடவேயிருப்பதால் "ஜலம் வஸ்திரம்” என்ற இந்த இடத்திலும்கூட, ஜலத்திற்கு
ஆசமனம் விதிக்கப்படவில்லை. பிரஸித்த மாயுள்ள ஆசமனீய ஜலத்தில் வஸ்திர
திருஷ்டி விதிக்கப் படுகிறது என்பது யுக்தமாகும்; பாதி வெட்டுவது என்பது
ஸம்பவிக்காதல்லவா? (ஒரு விதையை இரண்டாக வெட்டி ஒரு பாகம் வறுத்து சாப்பிட,
மற்றொரு பாகம் முளைக்கப்போட, என்பது போல).

अपि च आचामन्तीति वर्तमानापदेशित्वात् नायं शब्दो विधिक्षमः। ननु मन्यन्त
इत्यपि समानं वर्तमानापदेशित्वम्; सत्यमेवमेतत्; अवश्यविधेये तु
अन्यतरस्मिन् वासःकार्याख्यानात् अपां वासःसङ्कल्पनमेव अपूर्वं विधीयते। न
आचमनम्। पूर्ववद्धि तत् — इत्युपपादितम् ।

தவிரவும், "ஆசமனம் செய்கிறார்கள்" என்பது நிகழ்காலத்தைச் சொல்லும்
தன்மையுள்ளதால் இந்த சப்தம் விதியாயிருக்கமுடியாது. “எண்ணுகிறார்கள்” என்ற
விடத்திலும் நிகழ்காலத்தைச் சொல்லும் தன்மை இது போல் தானே? என்றால், அது
வாஸ்தவம்தான். ஆனால், இரண்டிலொன்று கட்டாயம் விதிக்கவேண்டியதாக
இருக்கும்பொழுது வஸ்திரத்தின் பயனான அநக்நத்வத்தை சொல்லியிருப்பதால்
அபூர்வமான, ஜலத்தை வஸ்திரமாக தியானம் செய்வதுதான் விதிக்கப்படுகிறது.
ஆசமனம் விதிக்கப்படவில்லை. அது முன்னாலேயே (ஸ்மிருதி யினால்) பிராப்தம்
(அபூர்வமல்ல) என்பது விளக்கப்பட்டி ருக்கிறது.

यदप्युक्तम् — विस्पष्टा च आचमने विधिविभक्तिरिति, तदपि पूर्ववत्त्वेनैव
आचमनस्य प्रत्युक्तम्। अत एव आचमनस्याविधित्सितत्वात् ‘एतमेव तदनमनग्नं
कुर्वन्तो मन्यन्ते’ इत्यत्रैव काण्वाः पर्यवस्यन्ति, न आमनन्ति
‘तस्मादेवंवित्’ इत्यादि तस्मात् माध्यन्दिनानामपि पाठे आचमनानुवादेन
एवंवित्त्वमेव प्रकृतप्राणवासोवित्त्वं विधीयत इति प्रतिपत्तव्यम् ।

ஆசமன விஷயத்தில் நன்கு ஸ்பஷ்டமாக விதிக்குள்ள விபக்தி (உருபு)
இருக்கிறதேயென்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அதுவும் ஆசமனம் முன்னால்
பிராப்தமென்பதினாலேயே பதில் சொல்லப்பட்டுவிட்டது. அதினாலேயே, ஆசமனத்திற்கு
விதிக்கப்படும் தன்மை யில்லாததினால் “இந்த பிராணனை இதினால் நக்னமில்
லாததாகச் சொல்வதாக எண்ணுகிறார்கள் என்று இங்கேயே காண்வ சாகைக்காரர்கள்
முடித்து விடுகிறார்கள்”; “ஆகை யால் இதையறிந்தவன்” என்பது முதலியதை அவர்கள்
சொல்வதில்லை. ஆகையால், மாத்யந்தின சாகைக்காரர் களுடைய பாடத்திலும்கூட,
ஆசமனத்தின் அனுவாதத்து டனேயே இவ்விதமறியும் தன்மையே, பிரகிருதமாயுள்ள ஆசமன
ஜலத்தில் பிராணனின் வஸ்திரமென்ற தியானமே விதிக்கப்படுகிறது என்று அறிய
வேண்டும்.

योऽप्ययमभ्युपगमः — क्वचिदाचमनं विधीयताम् , क्वचिद्वासोविज्ञानमिति —
सोऽपि न साधुः, ‘आपो वासः’ इत्यादिकाया वाक्यप्रवृत्तेः
सर्वत्रैकरूप्यात्। तस्मात् वासोविज्ञानमेव इह विधीयते, न आचमनमिति
न्याय्यम् ॥ १८ ॥

ஓரிடத்தில் ஆசமனம் விதிக்கப்படட்டும், ஓரிடத்தில் வஸ்திரமென்ற பாவனை
விதிக்கப்படட்டும், என்று எந்த இந்த கொள்கையோ, அதுவும் சரியில்லை, “ஜலம்
வஸ்திரம்” (பிருஹத்.VI-1-14) என்று ஆரம்பித் துள்ள வாக்கியத்தின் போக்கு
எங்கேயும் ஒரேமாதிரி யிருப்பதால்.

ஆகையால், வஸ்திரமென்ற விக்ஞானம் தான் இங்கே விதிக்கப்படுகிறது, ஆசமனம்
அல்ல, என்பது தான் நியாயம்.
