+++
title = "१० समानाधिकरणम्"

+++

समान एवं चाभेदात् ॥ १९ ॥  
ஸமாந ஏவம் சாபேதாத் ॥ 19 ॥

शाण्डिल्यविद्या काण्वानां द्विविधैकविधाऽथवा ॥  
द्विरुक्तेरेकशाखायां द्वे विद्ये इति गम्यते ॥ २१ ॥  
एका मनोमयत्वादिप्रत्यभिज्ञानतो भवेत् ॥  
विद्याया विधिरेकत्र स्यादन्यत्र गुणे विधिः ॥ २२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

காண்வர்களின் சாண்டில்ய வித்யை இரண்டு விதமா? அல்லது ஒரே விதம் தானா? ஒரே
சாகையில் இரண்டு தரம் சொல்லியிருப்பதால், இரண்டு வித்யைகள் என்று
தெரிகிறது.

மனோமயத்தன்மை முதலியது ஞாபகத்திற்கு வருவ தால், ஒரே வித்யைதான் ஓரிடத்தில்
வித்யைக்கு விதி, மற்றவி டத்தில் குண விஷயத்தில் விதியென்று ஆகும்.

वाजसनेयिशाखायाम् अग्निरहस्ये शाण्डिल्यनामाङ्किता विद्या विज्ञाता। तत्र
च गुणाः श्रूयन्ते — ‘स आत्मानमुपासीत मनोमयं प्राणशरीरं भारूपम्’
इत्येवमादयः। तस्यामेव शाखायां बृहदारण्यके पुनः पठ्यते — ‘मनोमयोऽयं
पुरुषो भाःसत्यस्तस्मिन्नन्तर्हृदये यथा व्रीहिर्वा यवो वा स एष
सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिः सर्वमिदं प्रशास्ति यदिदं किञ्च’ (बृ. उ. ५।
६। १) इति। तत्र संशयः — किमियम् एका विद्या अग्निरहस्यबृहदारण्यकयोः
गुणोपसंहारश्च, उत द्वे इमे विद्ये गुणानुपसंहारश्चेति ।

(ஒரே காண்வ சாகையைச் சேர்ந்த அக்னி ரஹஸ்ய பிராஹ்மணத்திலும்,
பிருஹதாரண்யகத்திலும் சாண்டில்ய வித்யை படிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இது
வெவ்வேறா அல்லது ஒரே வித்யையா என்று ஸந்தேஹம். சாகை வெவ்வேறாக இருந்தால்
ஒன்றில் சொன்னதை மற்றதில் சொல்வது தோஷமாகாது. அங்கு ஒரே வித்யை என்று
சொல்லலாம். ஒரே சாகையில் ஒரே வித்யையை இரண்டு தடவை சொன்னால் புநருக்தி என்ற
தோஷம் ஏற்படும். ஆகையால் இங்கு இரண்டும் வெவ்வேறு வித்யைகள் ஆகையால்
ஒன்றில் சொன்ன குணங்களை மற்றதில் சேர்க்கமுடியாது என்று பூர்வபக்ஷம்.

ஒரு இடத்தில் சொன்ன மனோமயம் முதலான சில குணங்களை வேறு இடத்திலும் சொல்வதால்
அதே மனோமய ஆத்மாதான் இங்கும் உபாஸ்யம் என்று ஞாபகம் வருவதால் இரண்டு
இடங்களிலும் உபாஸ்யமான ஆத்மா ஒன்றுதான். ஆகவே வித்யையும் ஒன்று தான் ஒரு
இடத்தில் சொன்ன குணங்களை வேறு இடத்தில் சேர்த்துக் கொள்ளவேண்டியதுதான். ஒரு
இடத்தில் உபாஸனாவிதி இதை அநுவாதம் செய்து வேறு இடத்தில் குணங்களை
உபதேசிக்கிறது. ஆகையால் புநருக்தி தோஷமில்லை என்று ஸித்தாந்தம்).

வாஜஸநேயி சாகையில் அக்னி ரஹஸ்யத்தில் சாண்டில்யமென்று பெயரிடப்பட்டுள்ள
வித்யை அறியப் படுகிறது. அங்கே “அவன் மனோமயனாய் பிராணனை சரீரமாயுடையவனாய்,
பிரகாசரூபமாயுள்ள ஆத்மாவை உபாஸிக்க வேண்டும்" என்று இது முதலான குணங்கள்
சொல்லப்படுகின்றன. அதே சாகையில் பிருஹதாரண்ய கத்திலோ, “இந்த புருஷன்
மனோமயன், பிரகாசஸ்வரூபன் ஹ்ருதயத்திற்குள் அங்கே நெல் போலவோ, யவம் போலவோ
(ஸூக்ஷ்மமானவன்) அந்த இவர் எல்லாவற் றிற்கும் ஸ்வாமி, எல்லாவற்றிற்கும்
தலைவர், இது எதெல்லாமோ, இது எல்லாவற்றையும் ஆளுகிறார்" (பிருஹத்.V-6-1)
என்று சொல்லப் பட்டிருக்கிறது. அங்கே ஸம்சயம் அக்னி ரஹஸ்யம்,
பிருஹதாரண்யகம் இரண்டிலும் இது ஒரே வித்யையா (ஒன்றுக்கொன்று) குணங்களை
சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியதுமுண்டா, அல்லது இவை (தனித்தனியாக) இரண்டு
வித்யைகளா, குணங்களுக்கு உபஸம்ஹாரம் இல்லையா, என்று.

किं तावत्प्राप्तम् ? विद्याभेदः गुणव्यवस्था चेति। कुतः ?
पौनरुक्त्यप्रसङ्गात् — भिन्नासु हि शाखासु अध्येतृवेदितृभेदात्
पौनरुक्त्यपरिहारमालोच्य विद्यैकत्वमध्यवसाय एकत्रातिरिक्ता गुणा
इतरत्रोपसंह्रियन्ते प्राणसंवादादिषु — इत्युक्तम्। एकस्यां पुनः शाखायाम्
अध्येतृवेदितृभेदाभावात् अशक्यपरिहारे पौनरुक्त्ये न विप्रकृष्टदेशस्था एका
विद्या भवितुमर्हति ।

பூர்வபக்ஷம்: எது கிடைக்கிறது? வித்யை வெவ் வேறு குணங்களுக்கு வியவஸ்தையும்
(அதிலுள்ளது அததற்கு என்று) என்று. ஏன்? “புனருக்தி” (திரும்பச்
சொல்வதென்றதோஷம்) ஏற்படுமானதால் சாகைகள் வெவ்வேறாயிருந்தால் அல்லவா
அத்யயனம் செய்கிறவர், அறிகிறவர்கள் இவர்கள் வேறுபடுவதால், புனருக்தி
தோஷமில்லை என்பதை யாலோசித்து, ஒரே வித்யை யென்று தீர்மானித்து ஒரு இடத்தில்
அதிகமாகவுள்ள குணங்கள் மற்றவிடத்தில் சேர்க்கப்படுகின்றன, பிராண ஸம்வாதம்
முதலியவைகளில் என்று சொல்லப்பட்டது? சாகை ஒன்றாகவேயிருக்கும் போது,
அத்யயனம் செய்கிறவர், அறிகிறவர் இவர்களுக்கு வேற்றுமையில்லாத தினால்,
புனருக்தி தோஷத்திற்கு பரிஹாரம் சொல்ல முடியாமலிருப்பதால், தள்ளி வேறு
இடத்திலிருப்பது ஒரே வித்யையாயிருப்பது நியாயமில்லை.

न च अत्र एकमाम्नानं विद्याविधानार्थम् , अपरं गुणविधानार्थम् — इति विभागः
सम्भवति। तदा हि अतिरिक्ता एव गुणा इतरत्रेतरत्र च आम्नायेरन् , न
समानाः। समाना अपि तु उभयत्राम्नायन्ते मनोमयत्वादयः। तस्मात्
नान्योन्यगुणोपसंहार इत्येवं प्राप्ते ब्रूमहे —

ஓரிடத்தில் வித்யையை விதிப்பதற்காக சொல்லப் பட்டது ஒன்று, குணத்தை
விதிப்பதற்காக மற்றொன்று, என்று பிரித்தலும் ஸம்பவிக்காது.
அப்படியிருந்தால், அதிகமாகயுள்ள குணங்கள் மாத்திரம் தான் வெவ்வேறு இடத்தில்
சொல்லப்பட்டிருக்கும். ஸமானமான குணங்கள் சொல்லப்பட்டிருக்காது; ஆனால்,
மனோமயத்தன்மை முதலிய ஸமானமான குணங்களும், இரண்டு இடங்க ளிலும்
சொல்லப்படுகின்றன. ஆகையால் ஒன்றுக்கொன்று குணங்களைச் சேர்த்துக்கொள்வது
கிடையாது, என்று.

यथा भिन्नासु शाखासु विद्यैकत्वं गुणोपसंहारश्च भवति एवमेकस्यामपि शाखायां
भवितुमर्हति, उपास्याभेदात्। तदेव हि ब्रह्म मनोमयत्वादिगुणकम् उभयत्रापि
उपास्यम् अभिन्नं प्रत्यभिजानीमहे। उपास्यं च रूपं विद्यायाः। न च
विद्यमाने रूपाभेदे विद्याभेदमध्यवसातुं शक्नुमः। नापि विद्याऽभेदे
गुणव्यवस्थानम्। ननु पौनरुक्त्यप्रसङ्गात् विद्याभेदोऽध्यवसितः;
नेत्युच्यते, अर्थविभागोपपत्तेः — एकं हि आम्नानं विद्याविधानार्थम् , अपरं
गुणविधानार्थम् — इति न किञ्चिन्नोपपद्यते ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் ஏற்படும்போது சொல்கி றோம். வெவ்வேறாயுள்ள சாகைகளில்
வித்யைக்கு ஒன்றாயிருக்கும் தன்மையும், குணங்களுக்கு உபஸம் ஹாரமும் எப்படி
இருக்கிறதோ, அப்படியே ஒரே சாகையிலும்கூட உண்டென்பது நியாயம், உபாஸிக்கப்
படுவது வேறுபடாததினால், மனோமயத்வம் முதலான குணங்களையுடைய அதே பிரஹ்மமல்லவா
இரண்டு இடங்களிலும் வேறுபடாமல் உபாஸ்யமாக அறிகிறோம்? வித்யைக்கே ஸ்வரூபம்
உபாஸிக்கப்படுவது தான். ஸ்வரூபத்தில் வேற்றுமையில்லாமையிருக்கும் - போது
வித்யையில் வேற்றுமையென்று தீர்மானிக்க நம்மால் முடியவில்லை. வித்யை
வேறுபடாத போது குணங் களுக்கு வியவஸ்தானம் (தனித்தனியென்று) என்பதும் இல்லை.

புனருக்தி தோஷமேற்படுமானதினால் வித்யைக்கு பேதமென்று
தீர்மானிக்கப்பட்டதேயென்றால், அப்படி யல்ல என்கிறோம், விஷயத்தைப் பிரிப்பது
பொருந்துமான தினால், ஓரிடத்தில் சொல்லுதல் வித்யையை விதிப்பதற்காக, மற்றது
குணத்தை விதிப்பதற்காக, என்பதில் பொருத்தமில்லையென்பதில்லை.

ननु एवं सति यदपठितमग्निरहस्ये, तदेव बृहदारण्यके पठितव्यम् — ‘स एष
सर्वस्येशानः’ इत्यादि। यत्तु पठितमेव ‘मनोमयः’ इत्यादि, तन्न पठितव्यम् —
नैष दोषः, तद्बलेनैव प्रदेशान्तरपठितविद्याप्रत्यभिज्ञानात्।
समानगुणाम्नानेन हि विप्रकृष्टदेशां शाण्डिल्यविद्यां प्रत्यभिज्ञाप्य
तस्याम् ईशानत्वादि उपदिश्यते। अन्यथा हि कथं तस्याम् अयं गुणविधिरभिधीयते
।

இவ்விதமானால், அக்னி ரஹஸ்யத்தில் எது சொல்லப்படவில்லையோ, அது மாத்திரம்தானே
பிருஹதா ரண்யத்தில் சொல்லப்பட வேண்டும், “அந்த இவர் எல்லாவற்றிற்கும்
ஸ்வாமி” என்பது முதலானது? எது மனோமயத்வம் முதலியது
சொல்லப்பட்டேயிருக்கிறதோ, அது சொல்ல வேண்டியதில்லையல்லவா? என்றால், இது
தோஷமாகாது; அதின் (திரும்பச்சொன்னதின்) பலத்தி னால்தான் வேறு இடத்தில்
சொல்லப்பட்ட வித்யையின் ஞாபகமேற்படுவதால். ஸமானமான குணங்களை சொல்வதினால்
அல்லவா தள்ளியுள்ளவிடத்திலிருக்கும் சாண்டில்ய வித்யையை ஞாபகப்படுத்தி
அதில் ஸ்வாமி என்ற தன்மை முதலியது உபதேசிக்கப்படுகிறது. வேறுவிதமானால்
அதில் இந்த குணங்கள் விதிக்கப் படுவது என்று எப்படி சொல்லமுடியும்?

अपि च अप्राप्तांशोपदेशेन अर्थवति वाक्ये सञ्जाते, प्राप्तांशपरामर्शस्य
नित्यानुवादतयापि उपपद्यमानत्वात् न तद्बलेन प्रत्यभिज्ञा उपेक्षितुं
शक्यते। तस्मादत्र समानायामपि शाखायां विद्यैकत्वं
गुणोपसंहारश्चेत्युपपन्नम् ॥ १९ ॥

மேலும், கிடைக்காத அம்சத்தை உபதேசிப்பதி னால் வாக்யம் அர்த்தமுள்ளதாக
ஏற்படும்போது, கிடைத் துள்ள அம்சத்தை திரும்பச்சொல்லுதல் எப்பொழுதுமே
அனுவாதம் என்ற முறையில் பொருத்தமாகுமானதால், அதன் பலத்தைக் கொண்டு
ஞாபகமேற்படுவதை உபேக்ஷிப்பது முடியாது (வேண்டாமென்று சொல்ல முடியாது).

ஆகையால் இங்கே சாகை ஸமானமாயிருந்தாலும் கூட வித்யைக்கு ஒன்றாயிருக்கும்
தன்மையும் குணங்களுக்கு உபஸம்ஹாரமும் உசிதமே.
