+++
title = "१२ सम्भृत्यधिकरणम्"

+++

सम्भृतिद्युव्याप्त्यपि चातः ॥ २३ ॥  
ஸம்ப்ருதித்யுவ்யாப்த்யபி சாத: ॥ 23 ॥

आहार्या वा न वाऽन्यत्र सम्भृत्यादिविभूतयः ॥  
आहार्या ब्रह्मधर्मत्वाच्छाण्डिल्यादाववारणात् ॥ २५ ॥  
असाधारणधर्माणां प्रत्यभिज्ञाऽत्र नास्त्यतः ॥  
अनाहार्या ब्रह्ममान्नसम्बन्धोऽतिप्रसञ्जकः ॥ २६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

ஸம்பிருதி முதலிய மஹிமைகள் வேறிடத்திலும் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டியவைகளா?
அல்லது இல்லையா? பிரஹ்மத்தின் தர்மங்களாகவே இருப்பதாலும், சேர்க்கக்
கூடாதென்று தடையில்லாததினாலும், சாண்டில்ய வித்யை முதலியதில் சேர்த்துக்
கொள்ள வேண்டியவை தான்.

பொதுவாயில்லாத தர்மங்களுக்கு இங்கே ஞாபகம் வருவது இல்லை என்பதினால்
சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டிய வைகளல்ல. (பிரஹ்மத்திற்கு) தர்மமாத்திரமாக
இருக்கிறது என்ற ஸம்பந்தம் (போதுமென்றால்) அதிபிரஸங்கமாகும்
(எல்லாவற்றையும் சேர்த்துக் கொள்ளும்படி ஏற்பட்டு விடும்).

‘ब्रह्मज्येष्ठा वीर्या सम्भृतानि ब्रह्माग्रे ज्येष्ठं दिवमाततान’ इत्येवं
राणायनीयानां खिलेषु वीर्यसम्भृतिद्युनिवेशप्रभृतयो ब्रह्मणो विभूतयः
पठ्यन्ते। तेषामेव च उपनिषदि शाण्डिल्यविद्याप्रभृतयो ब्रह्मविद्याः
पठ्यन्ते। तासु ब्रह्मविद्यासु ता ब्रह्मविभूतय उपसंह्रियेरन् , न वेति
विचारणायाम् , ब्रह्मसम्बन्धादुपसंहारप्राप्तौ एवं पठति।
सम्भृतिद्युव्याप्तिप्रभृतयो विभूतयः शाण्डिल्यविद्याप्रभृतिषु
नोपसंहर्तव्याः, अत एव च आयतनविशेषयोगात् ।

(ராணாயநீயர்களுடைய கிலத்தில் பிரஹ்மத்திற்கு ஸம்ப்ருதி, த்யுலோக வியாப்தி
முதலான குணங்கள் கூறப்பட்டிருக்கின்றன. அதே சாகையைச் சேர்ந்த சாந்தோக்ய
உபநிஷத்தில் சாண்டில்யவித்யை, தஹர வித்யைகளில் ஹிருதயத்தில் பிரஹ்மோபாஸனம்
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. இவற்றில் ஸம்ப்ருதி முதலான குணங்களை
சேர்க்கவேண்டுமா, வேண்டாமா என்று ஸம்சயம். ஒரே சாகையானதாலும் உபாஸ்யமான
பிரஹ்மம் ஒன்றானதாலும் சேர்க்கவேண்டுமென்று பூர்வபக்ஷம்.

இரு இடங்களிலும் குணங்கள் மாறுபட்டிருப் பதாலும், ஞாபகம் வரும்படி ஸமானமான
குணம் இல்லாததாலும், சாண்டில்யாதி வித்யைகளில் ஸ்தானம் கூறியிருப்பதாலும்.
ஸம்ப்ருத்யாதி குணங்களுக்கு உபஸம்ஹாரம் கிடையாது. எல்லா வித்யைகளிலும்
உபாஸ்யம் பிரஹ்மமானதால் அதைக்கொண்டு மாத்திரம் குணங்களைச் சேர்க்கமுடியாது
என்று ஸித்தாந்தம்).

ராணாயநீயர்களுடைய கிலங்களில் சில்லரையான வேதபாகங்களில்) "வீர்யங்கள்
பிரஹ்மத்தை ஜ்யேஷ்ட மாய் (காரணமாய்) உடையவைகளாக இருந்து நன்கு
பரிக்கப்பட்டதாக (குறையன்னியில் தாங்கப் பட்டதாக) இருக்கின்றன. இந்த
ஜ்யேஷ்டமான பிரஹ்மம் முதலி லேயே ஸ்வர்க்கத்தை வ்யாபித்திருந்தது” என்று
இவ்விதம் வீர்யங்களின் ஸம்ப்ருதி (தாங்குதல்) ஸ்வர்க்கத்திலு மிருப்பது,
முதலான விபூதிகள் (மஹிமைகள்) பிரஹ்மத் திற்குச் சொல்லப்படுகின்றன.
அவர்களுடைய உபநிஷத் திலேயே (சாந்தோக்யத்தில்) சாண்டில்ய வித்யை முதலான
பிரஹ்ம வித்யைகள் சொல்லப்படுகின்றன. அந்த ப்ரஹ்ம வித்யைகளில் அந்த ப்ரஹ்ம
விபூதிகள் சேர்த்துக்கொள்ளப்படவேண்டியதா இல்லையா, என்று விசாரிக்கும் போது,
பிரஹ்மத்தின் ஸம்பந்தமிருப்பதால் சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியது என்று
ஏற்படும்போது சொல்கிறார். ஸம்ப்ருதி, ஸ்வர்க்க (த்யுலோக) வ்யாப்தி முதலிய
விபூதிகள் சாண்டில்ய வித்யை முதலானவை களில் சேர்க்க வேண்டியவை இல்லை,
“அதினாலேயே”, ஆயதன (ஸ்தான) விசே ஷ ஸம்பந்தமிருப்பதாலேயே.

तथा हि शाण्डिल्यविद्यायां हृदयायतनत्वं ब्रह्मण उक्तम् — ‘एष म
आत्मान्तर्हृदये’ (छा. उ. ३। १४। ३) इति; तद्वदेव दहरविद्यायामपि — ‘दहरं
पुण्डरीकं वेश्म दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः’ (छा. उ. ८। १। २) इति।
उपकोसलविद्यायां तु अक्ष्यायतनत्वम् — ‘य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते’ (छा.
उ. ४। १५। १) इति। एवं तत्र तत्र तत्तत् आध्यात्मिकमायतनम् एतासु
विद्यासु प्रतीयते। आधिदैविक्यस्तु एता विभूतयः
सम्भृतिद्युव्याप्तिप्रभृतयः। तासां कुत एतासु प्राप्तिः ।

எப்படியென்றால், சாண்டில்ய வித்யையில் ஹ்ருதயத்தை ஸ்தானமாயுடைய தன்மை
பிரஹ்மத்திற்கு சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. "இந்த என்னுடைய ஆத்மா
ஹ்ருதயத்திற்குள்" (சாந்தோக்யம்.III-14-3) என்று. அதைப் போலவே தஹர
வித்யையிலும்கூட “தஹரம் (சிறியதாய்) புண்டரீகம் (தாமரைப்பூவைப்போல) வேச்ம
(இருப்பிடம், வீடு); அதன் உள்ளே தஹரமான ஆகாசம்” (சாந்தோக்யம். VIII-1-1)
என்று உபகோஸல வித்யையிலோ “எந்த இந்த புருஷன் கண்ணில் பார்க்கப்படுகிறாரோ"
(சாந்தோக்யம். IV-15-1) என்று. கண்ணை ஆயதனமாக (இருப்பிடமாக) உள்ள தன்மை.
இவ்விதம் அங்கங்கு இந்த வித்யைகளில் அந்த அந்த ஆத்யாத்மிகமான (சரீர
ஸம்பந்தமுள்ளதான்) ஆயதனம் தெரிகிறது. ஸம்ப்ருதி, த்யுவ்யாப்தி முதலான இந்த
விபூதிகளோ ஆதிதைவிகங்கள் (தேவதைகளை ஸம்பந்தித்தவைகள்);அவைகளுக்கு இவைகளில்
பிராப்தி (அடைதல்) எப்படி இருக்க முடியும்?

नन्वेतास्वपि आधिदैविक्यो विभूतयः श्रूयन्ते — ‘ज्यायान्दिवो ज्यायानेभ्यो
लोकेभ्यः’ (छा. उ. ३। १४। ३) ‘एष उ एव भामनीरेष हि सर्वेषु लोकेषु भाति’
(छा. उ. ४। १५। ४) ‘यावान्वा अयमाकाशस्तावानेषोऽन्तर्हृदय आकाश उभे
अस्मिन्द्यावापृथिवी अन्तरेव समाहिते’ (छा. उ. ८। १। ३) इत्येवमाद्याः।
सन्ति च अन्या आयतनविशेषहीना अपि इह ब्रह्मविद्याः षोडशकलाद्याः —
सत्यमेवमेतत्; तथाप्यत्र विद्यते विशेषः सम्भृत्याद्यनुपसंहारहेतुः —

இவைகளிலும்கூட ஆதிதைவிதமான விபூதிகள், “ஸ்வர்க்கத்தையும்விடப் பெரிது. இந்த
லோகங்களை விடப்பெரிது” (சாந்தோக்யம்.III-14-3), “இவர்தான் பாமநீ
(பிரகாசிக்கிறவர்), இவர்தான் எல்லா பூதங்களிலும் பிரகாசிக்கிறார்”
(சாந்தோக்யம்.IV-15-4), இந்த ஆகாசம் எவ்வளவோ, அவ்வளவு
ஹ்ருதயத்திற்குள்ளிருக்கும். இந்த ஆகாசமும், த்யுலோகம், பூலோகம் இரண்டுமே
இதற்குள்ளேயே வைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. (சாந்தோக்யம். VIII-1-3) என்ற இது
முதலானவைகள் சொல்லப்படுகின் றனவே? ஸ்தான விசேஷமில்லாத 16 கலைகளுடன் கூடியது
முதலான வேறு ப்ரஹ்ம வித்யைகளும் உள்ளன. என்றால், இது வாஸ்தவம்தான்.
அப்படியிருந்தாலும்கூட, இங்கே ஸம்ப்ருதி முதலியதை சேர்க்கக்கூடாததற்குக்
காரணமாய் விசேஷம் (வித்யாஸம்) இருக்கிறது.

समानगुणाम्नानेन हि प्रत्युपस्थापितासु विप्रकृष्टदेशास्वपि विद्यासु
उपसंह्रियेरन्निति युक्तम्। सम्भृत्यादयस्तु शाण्डिल्यादिवाक्यगोचराश्च
मनोमयत्वादयो गुणाः परस्परव्यावृत्तस्वरूपत्वात् न
प्रदेशान्तरवर्तिविद्याप्रत्युपस्थापनक्षमाः। न च ब्रह्मसम्बन्धमात्रेण
प्रदेशान्तरवर्तिविद्याप्रत्युपस्थापनमित्युचितम् , विद्याभेदेऽपि
तदुपपत्तेः। एकमपि हि ब्रह्म विभूतिभेदैरनेकधा उपास्यत इति स्थितिः,
परोवरीयस्त्वादिवद्भेददर्शनात्। तस्मात् वीर्यसम्भृत्यादीनां
शाण्डिल्यविद्यादिषु अनुपसंहार इति ॥ २३ ॥

ஸமானமான குணங்களைச் சொல்வதினால் தள்ளி யுள்ள இடங்களிலுள்ள வித்யைகளும்கூட
புத்தியில் தோற்றம் அடையும்போது தள்ளியுள்ள இடங்களிலுள்ள குணங்கள்
சேர்க்கப்படும் என்பது நியாயம். ஸம்ப்ருதி முதலான குணங்களும், சாண்டில்யம்
முதலானதிலுள்ள வாக்கியங்களுக்கு விஷயமான மனோமயம் முதலான குணங்களுமோ,
ஒன்றுக்கொன்று மாறுபட்ட ஸ்வரூபமுள் ளவையாயிருப்பதால், வேறு இடத்திலுள்ள
வித்யையை புத்தியில் கொண்டுவருவதற்கு சக்தியற்துவை.

பிரஹ்மத்தின் ஸம்பந்தம் என்பதினால் மாத்திரம் வேறிடத்திலுள்ள வித்யைக்கு
புத்தியில் தோற்றம் என்று சொல்லப்படுவதில்லை; வித்யை வேறு பட்டாலும் கூட
அது பொருந்துமானதினால். பிரஹ்மம் ஒன்றாகவே யிருந்தும் பல விதமான விபூதி
வேறு பாடுகளினால் பல விதமாய் உபாஸிக்கப்படுகிறது என்பது உண்மை.
"பரோவரீயஸ்தவம்" முதலியது போல வேற்றுமை காணப் படுவதால்.

ஆகையால் வீர்யஸம்ப்ருதி முதலானவைகளுக்கு சாண்டில்ய வித்யை முதலியவைகளில்
சேர்ப்பது கிடையாது என்று.
