+++
title = "१६ साम्परायाधिकरणम्"

+++

साम्पराये तर्तव्याभावात्तथा ह्यन्ये ॥ २७ ॥  
ஸாம்பராயே தர்தவ்யாபாவாத்ததா ஹ்யந்யே ॥ 27 ॥

कर्मत्यागो मार्गमध्ये यदि वा मरणात्पुरा ॥  
उत्तीर्य विरजां त्यागस्तथा कौषीतकीश्रुतेः ॥ ३५ ॥  
कर्मप्राप्यफलाभावान्मध्ये साधनवर्जनात् ॥  
ताण्डिश्रुतेः पुरा त्यागो बाध्यः कौषीतकीक्रमः ॥ ३६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

கர்மங்களை விடுவது மார்க்கத்தின் மத்தியிலா?அல்லது மரணத்திற்கு
முன்பாகவேயா? விரஜா நதியைத் தாண்டின பிறகு தான் விடுவது, அப்படியே கௌஷீதகீ
சுருதியிருப் பதால்.

கர்மாவினால் அடைய வேண்டிய பலன் எதுவுமில்லாத தினாலும், (மார்க்கத்தின்)
மத்தியில் (விடுவதற்கு வேண்டிய) ஸாதனங்கள் கிடையாததாலும், (விடுவது
முன்னால் என்று) தாண்டி சுருதியிருப்பதினாலும், விடுவது (மரணத்திற்கு)
பின்னால் தான். கௌஷீதகீயில் உள்ள வரிசை பாதிக்கப்பட்டு விடுகிறது.

देवयानेन पथा पर्यङ्कस्थं ब्रह्म अभिप्रस्थितस्य व्यध्वनि
सुकृतदुष्कृतयोर्वियोगं कौषीतकिनः पर्यङ्कविद्यायामामनन्ति — ‘स एतं
देवयानं पन्थानमापद्याग्निलोकमागच्छति’ (कौ. उ. १। ३) इत्युपक्रम्य, ‘स
आगच्छति विरजां नदीं तां मनसैवात्येति तत्सुकृतदुष्कृते विधूनुते’ (कौ. उ.
१। ४) इति। तत् किं यथाश्रुतं व्यध्वन्येव वियोगवचनं प्रतिपत्तव्यम् ,
आहोस्वित् आदावेव देहादपसर्पणे — इति विचारणायाम् , श्रुतिप्रामाण्यात्
यथाश्रुति प्रतिपत्तिप्रसक्तौ, पठति — साम्पराय इति ।

(முன் அதிகரணத்தில் சொல்லப்பட்ட கர்மாவை விடுதல் பிரஹ்ம
லோகத்திற்குப்போகும் வழியில் நடுவில் ஏற்படுகிறதா அல்லது மரணத்திற்கு
முன்னாலேயே ஏற்படுகிறதா என்று ஸந்தேஹம் கௌஷீதகி சுருதியில் விரஜாநதியைத்
தாண்டிய பின் கர்மாவை விடுவதாகக் கூறியிருப்பதால் நடுவழியில்தான் கர்மஹானம்
என்ற பூர்வபக்ஷம். மரணத்திற்குப் பிறகு நடுவழியில் கர்மா வினால் அடைய
வேண்டிய பலனொன்றுமில்லாததாலும், நடுவழியில் கர்மக்ஷயம் ஏற்படுவதற்கு ஸாதன
மொன்றுமில்லாததாலும் மரணத்திற்கு முன்னாலேயே வித்யையினால் கர்மக்ஷயம்
ஏற்படுகிறது. இவ்வித மானால்தான் வித்யைக்கும் கர்மக்ஷயத்திற்கும் கார்ய
காரண பாவம் பொருந்துகிறது. தாண்டி சுருதியிலும் சாட்யாயனி சுருதியிலும்
முன்னாலேயே கர்மக்ஷயம் கூறியிருப்பதால் இதை அனுசரித்துத்தான் கௌஷீதகி
சுருதிக்கும் அர்த்தம் சொல்ல வேண்டும்).

தேவயான மார்க்கமாய் பர்யங்கத்திலுள்ள பிரஹ் மத்தை நோக்கி
புறப்படுகிறவருக்கு பாதிவழியில் புண்ய பாபங்களுடைய பிரிவு என்று கௌஷீதகிகள்
பர்யங்க வித்யையில் சொல்லுகிறார்கள். "அவர் இந்த தேவயான மார்க்கத்தை
அடைந்து அக்னிலோகம் போகிறார்" (கௌஷீதகி.I-3) என்று ஆரம்பித்து, “அவர்
விரஜாநதிக்கு வருகிறார், அதை மனஸினாலேயே தாண்டுகிறார், அங்கே புண்ய
பாபங்களை உதறுகிறார்" (கௌஷீதகி.I-4) என்று.

அதில், சொல்லப்பட்டிருக்கிறபடியே பாதிவழியி லேயே விலகுவது சொல்லியிருப்பதாக
அறியப்பட வேண் டுமா? அல்லது முதலிலேயே தேஹத்தை விட்டுபுறப் படும் போதேயா?
என்று விசாரணை செய்யும்போது.

சுருதிக்கு பிரமாணத்தன்மையால் சொல்லியி ருக்கிற படிதான் அறிய வேண்டும்,
என்று ஏற்படும்போது.

சொல்கிறார். “ஸாம்பராயத்தில்” என்று

साम्पराये गमन एव देहादपसर्पणे, इदं विद्यासामर्थ्यात्सुकृतदुष्कृतहानं
भवति — इति प्रतिजानीते। हेतुं च आचष्टे — तर्तव्याभावादिति। न हि विदुषः
सम्परेतस्य विद्यया ब्रह्म संप्रेप्सतः अन्तराले सुकृतदुष्कृताभ्यां
किञ्चित्प्राप्तव्यमस्ति, यदर्थं कतिचित्क्षणानक्षीणे ते कल्प्येयाताम्।
विद्याविरुद्धफलत्वात्तु विद्यासामर्थ्येन तयोः क्षयः। स च यदैव विद्या
फलाभिमुखी तदैव भवितुमर्हति। तस्मात् प्रागेव सन् अयं सुकृतदुष्कृतक्षयः
पश्चात्पठ्यते ।

"ஸாம்பராயத்தில்" போகும்போதே-தேஹத்திலிருந்து வெளிக்கிளம்பும்போது,
(மரணத்திற்கு முன்னாலேயே) இந்த புண்ய பாபங்களை விடுதல் வித்யையின் ஸாமர்த்
தியத்தினால், ஏற்படுகிறது என்று உறுதியாய் சொல்கிறார். “தாண்டவேண்டியது
இல்லாததினால்” என்று காரணத்தை சொல்லுகிறார்.

இறந்துவிட்ட வித்வானுக்கு, வித்யையினால் பிரஹ் மத்தை அடையப்போகிறவனுக்கு
மத்தியில் புண்ய பாபங் களால் அடையவேண்டியது எதுவுமில்லை; இருந்தால் அதற்காக
சில க்ஷணங்கள் அவை க்ஷணமாக வில்லை யென்று கல்பிக்க வேண்டும். அவை
வித்யைக்கு விரோத மான பலனையுடைய வையானதினால், வித்யையினால் அவைகளுக்கு
க்ஷயம். அந்த க்ஷயமோ வித்யை எப்பொ ழுது பலன் கொடுக்க முனைகிறதோ அப்பொழுதே
ஏற்ப டுவது நியாயம். ஆகையால், முன்னமேயே ஏற்படும். இந்த புண்ய பாபக்ஷயம்
பின்னால் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது.

तथा हि अन्येऽपि शाखिनः ताण्डिनः शाट्यायनिनश्च प्रागवस्थायामेव
सुकृतदुष्कृतहानमामनन्ति — ‘अश्व इव रोमाणि विधूय पापम्’ (छा. उ. ८। १३।
१) इति, ‘तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः
पापकृत्याम्’ इति च ॥ २७ ॥

அப்படியே, மற்ற சாகிகளும், தாண்டிகளும் சாட்யா யனிகளும், முன் நிலையிலேயே
புண்ய பாபங்களின் விடுதலைச் சொல்லுகிறார்கள். "குதிரை ரோமங்களைப் போல,
பாபத்தை உதறிவிட்டு" (சாந்தோக்யம். VIII;13-1) என்றும், அவனுடைய
புத்திரர்கள் சொத்தையும், ஸுஹ்ருத் துக்கள் நல்ல செயலையும்,
த்வேஷிப்பவர்கள் பாபச்செயலையும் அடைகிறார்கள்” என்றும்.

छन्दत उभयाविरोधात् ॥ २८ ॥  
சந்தத உபயாவிரோதாத் ॥ 28 ॥

यदि च देहादपसृप्तस्य देवयानेन पथा प्रस्थितस्य अर्धपथे
सुकृतदुष्कृतक्षयोऽभ्युपगम्येत, ततः पतिते देहे यमनियमविद्याभ्यासात्मकस्य
सुकृतदुष्कृतक्षयहेतोः पुरुषयत्नस्य इच्छातोऽनुष्ठानानुपपत्तेः
अनुपपत्तिरेव तद्धेतुकस्य सुकृतदुष्कृतक्षयस्य स्यात्। तस्मात् पूर्वमेव
साधकावस्थायां छन्दतोऽनुष्ठानं तस्य स्यात् , तत्पूर्वकं च
सुकृतदुष्कृतहानम् — इति द्रष्टव्यम्। एवं निमित्तनैमित्तिकयोरुपपत्तिः
ताण्डिशाट्यायनिश्रुत्योश्च सङ्गतिरिति ॥ २८ ॥

தேஹத்திலிருந்து வெளிக்கிளம்பி தேவயான மார்க்கம் வழியாகப்
போய்க்கொண்டிருப்பவனுக்கு பாதி வழியில் புண்ய பாபங்களின் க்ஷயம்
ஒப்புக்கொள்ளப்படு மேயானால் அப்பொழுது தேஹம் விழுந்து விட்டிருக் கையில்
யமம், நியமம் வித்யாப்யாஸ ஸ்வரூபமாயுள்ள, புண்ய பாபங்களின் க்ஷயத்திற்குக்
காரணமாயுள்ள, புருஷப்பிரயத்தினம் வேண்டியபடி அனுஷ்டானம் செய்வது
பொருந்தாததினாலேயே, அதைக் காரணமா யுடைய புண்ய பாபக்ஷயத்திற்கும்,
பொருத்தமில்லாமை ஏற்படும். ஆதலால், முன்னாலேயே, ஸாதனங்களை
அனுஷ்டிக்கிறவனாகவிருந்த தசையிலேயே, வேண்டிய படி அவனுக்கு அனுஷ்டானம்
இருக்கும் அதை முன்னிட்டு புண்ய பாபங்களின் விடுதலும் என்று அறியவேண்டும்.

இவ்விதம் நிமித்த நைமித்திகங்களுக்கு (காரணம், கார்யம் என்பவைகளுக்கு
பொருத்தமும் தாண்டி சாட்யா யனி சுருதிகளுடன் பொருத்தமும் வரும் என்று.
