+++
title = "२४ सत्याद्यधिकरणम्"

+++

सैव हि सत्यादयः ॥ ३८ ॥  
ஸைவ ஹி ஸத்த்யாதய: ॥ 38 ॥

द्वे सत्यविद्ये एका वा यक्षरव्यादिवाक्ययोः ॥  
फलभेदादुभे लोकजयात्पापहतेः पृथक् ॥ ५१ ॥  
प्रकृताकर्षणादेका पापघातोऽङ्गधीफलम् ॥  
अर्थवादोऽथवा मुख्यो युक्तोऽधिकृतकल्पकः ॥ ५२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

யக்ஷம் என்ற வாக்கியத்திலும், ஆதித்யன் முதலிய வாக்கியத்திலும், காணுவது
இரண்டு ஸத்யவித்தைகளா? அல்லது ஒன்று தானா? பலனில் வேற்றுமை இருப்பதால்
தனித்தனியாக(அதாவது ஒன்றுக்கு உலகங்களை ஜயிப்பது என்பதாலும்
(மற்றொன்றுக்கு) பாபம் போவதென்பதாலும், இரண்டு வித்தைகள் தான்.

முன் சொன்னதையே இழுப்பதால் ஒன்று தான். பாபம் போவது அங்கத்தின் உபாஸனையின்
பலன் என்று அர்த்த வாதம். அல்லது அதிகாரம் பெற்றவனைக் கல்பிப்பது என்பதே
முக்கியமென்று நியாயம்.

‘स यो हैतं महद्यक्षं प्रथमजं वेद सत्यं ब्रह्म’ (बृ. उ. ५। ४। १)
इत्यादिना वाजसनेयके सत्यविद्यां सनामाक्षरोपासनां विधाय, अनन्तरमाम्नायते
— ‘तद्यत्तत्सत्यमसौ स आदित्यो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषो यश्चायं
दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः’ (बृ. उ. ५। ५। २) इत्यादि। तत्र संशयः — किं द्वे
एते सत्यविद्ये, किं वा एकैवेति। द्वे इति तावत्प्राप्तम्। भेदेन हि
फलसंयोगो भवति — ‘जयतीमाँल्लोकान्’ (बृ. उ. ५। ४। १) इति पुरस्तात् ,
‘हन्ति पाप्मानं जहाति च’ (बृ. उ. ५। ५। ४) इत्युपरिष्टात्।
प्रकृताकर्षणं तु उपास्यैकत्वादित्येवं प्राप्ते ब्रूमः —

(பிருஹதாரண்யகத்தில் முதலில் ஸத்யபிரஹ்மோ பாஸனத்தைக் கூறி பின்னாலும்
ஸத்யபிரஹ்மத்தை ஆதித்ய மண்டலத்திலும் கண்ணிலுமுள்ள புருஷனாக கூறி உபாஸனத்தை
விதிக்கிறது. இங்கு வெவ்வேறு வாக்யங்களில் கூறியிருப்பதால் இரண்டு ஸத்ய
வித்யை களும் வெவ்வேறு. முதலில் லோக ஜயத்தையும் பின்னால் வேறாக
பாபக்ஷயத்தையும் பலனாகக் கூறியிருப்பதால் என்று பூர்வபக்ஷம்.

ஒரே வித்யைதான். பின்னால் ‘எந்த அந்த ஸத்யம்' என்று முன்னால் சொன்ன ஸத்ய
பிரஹ்மத்தை இழுத்து அதையே ஆதித்யனாக வர்ணிக்கிறது. அங்கத்தில் பலச்ருதி
அர்த்தவாதம் மேலும் இரண்டு பலனும் சேர்ந்து ஸத்யபிரஹ்ம வித்யாபலன் என்று
ஸித்தாந்தம்).

வாஜஸநேயகத்தில் “எந்த இவன் இந்த பெரிதான பூஜிக்கத்தகுந்த, முதலில் உண்டான,
ஸத்யமான, பிரஹ்மத்தை அறிகிறானோ" (பிருஹத்.V-4-1) என்பது முதலானதினால்
ஸத்யம் என்ற பெயரிலுள்ள அக்ஷர உபாஸனையுடன்கூட ஸத்ய வித்யையை
விதித்துவிட்டு, பிறகு “எது அந்த ஸத்யமோ, அது அந்த ஆதித்யன் எந்த இவர் இந்த
மண்டலத்தில் புருஷனாகத் தெரிகிறாரோ, எந்த இவர் வலது கண்ணில் புருஷனாகத்
தெரிகிறாரோ” (பிருஹத்.V-5-2) என்பது முதலியது சொல்லப்படுகிறது. அங்கே
ஸம்சயம் - இந்த ஸத்யவித்யைகள் இரண்டா அல்லது ஒன்றுதானா என்று.

பூர்வபக்ஷம்: இரண்டு என்று ஏற்படுகிறது. பல ஸம்பந்தம் வெவ்வேறாக அல்லவா
உள்ளது. "இந்த லோகங்களை ஜயிக்கிறான்" (பிருஹத்.V-4-1) என்று முன் னாலும்,
எவன் இவ்விதம் அறிகிறானோ அவன் பாபத்தை நாசம் செய்கிறான். விட்டுவிடுகிறான்
(பிருஹத்.V-5-3) என்று பின்னாலும் (காணப்படுவதால்) பிரகிருதத்திற்கு
ஆகர்ஷணம் (முன் சொன்னதையே இழுத்துச்சொல்வது) என்பதுவோ உபாஸ்யம்
(உபாஸிக்கவேண்டிய பிரஹ்மம்) ஒன்றாயிருப்பதினால், என்று.

एकैवेयं सत्यविद्येति। कुतः ? ‘तद्यत्तत्सत्यम्’ (बृ. उ. ५। ५। २) इति
प्रकृताकर्षणात्। ननु विद्याभेदेऽपि प्रकृताकर्षणम् उपास्यैकत्वादुपपद्यत
इत्युक्तम् — नैतदेवम्; यत्र हि विस्पष्टात् कारणान्तरात् विद्याभेदः
प्रतीयते, तत्र एतदेवं स्यात्। अत्र तु उभयथा सम्भवे ‘तद्यत्तत्सत्यम्’
इति प्रकृताकर्षणात् पूर्वविद्यासम्बद्धमेव सत्यम् उत्तरत्र आकृष्यत इति
एकविद्यात्वनिश्चयः ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும்போது சொல்கிறோம். இந்த ஸத்ய வித்யை ஒன்றே
என்று. எதினால்? “எது அந்த ஸத்யமோ” என்று பிரகிருதம் இழுக்கப்படுவதால்.

வித்யை வேறுபட்டாலும்கூட உபாஸ்யம் ஒன்றா யி ருப்பதினால் பிரகிருதத்திற்கு
ஆகர்ஷணம் பொருந்து மென்று சொல்லப்பட்டதேயென்றால் அது அப்படியல்ல. எங்கே
நன்கு தெளிவாயுள்ள வேறு காரணத்தினால் வித்யையில் பேதம் அறியப்படுகிறதோ
அங்கே இது இப்படியிருக்கலாம். இங்கேயோ இரண்டு விதமாயும் ஸம்பவிக்கும்போது
"எது அந்த ஸத்யமோ”. என்று பிரகிருதத்திற்கு ஆகர்ஷணம் இருப்பதால் முன்னுள்ள
வித்யைக்கு ஸம்பந்தப்பட்ட ஸத்யம் தான் மேலே இழுக் கப்படுகிறதென்பதால் ஒரே
வித்யையென்று நிச்சயம்.

यत्पुनरुक्तम् — फलान्तरश्रवणाद्विद्यान्तरमिति, अत्रोच्यते —
‘तस्योपनिषदहः … अहम्’ इति च अङ्गान्तरोपदेशस्य स्तावकमिदं
फलान्तरश्रवणमित्यदोषः। अपि च अर्थवादादेव फले कल्पयितव्ये, सति
विद्यैकत्वे च अवयवेषु श्रूयमाणानि बहून्यपि फलानि अवयविन्यामेव विद्यायाम्
उपसंहर्तव्यानि भवन्ति। तस्मात्सैवेयम् एका सत्यविद्या तेन तेन
विशेषेणोपेता आम्नाता — इत्यतः सर्व एव सत्यादयो गुणा एकस्मिन्नेवप्रयोगे
उपसंहर्तव्याः ॥

வேறு பலன் சொல்லியிருப்பதால் வேறு வித்யை என்று எது சொல்லப்பட்டதோ
அவ்விஷயத்தில் சொல்லப் படுகிறது. அந்த ஸத்யத்திற்கு ரஹஸ்யமான பெயர் அஹஸ்
அஹம், என்று வேறு அங்கம் உபதேசித்ததிற்கு இந்த வேறு பலன் சொல்வது ஸ்தோத்ரம்
செய்வதாகும் என்பதினால் தோஷமில்லை.

மேலும் அர்த்தவாதத்திலிருந்துதான் பலனை கல்பிக்க வேண்டுமானதால் வித்யை
ஒன்றாயிருக்கும் போது அவயவங்கள் விஷயமாய் சொல்லப்படுகிற பலவி தமான
பலன்களும்கூட, அவயவியான வித்யையிலேயே சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியவைகளாக
இருக்கின்றன.

ஆகையால் அதே இந்த ஒரே ஸத்ய வித்யை அந்தந்த விஷேத்துடன் சேர்ந்ததாக
சொல்லப்பட்டிருக் கிறது என்ற காரணத்தினால் ஸத்யம் முதலான எல்லா குணங்களுமே
ஒரே பிரயோகத்தில் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டியவைகள்.

केचित्पुनरस्मिन्सूत्रे इदं वाजसनेयकमक्ष्यादित्यपुरुषविषयं वाक्यम् ,
छान्दोग्ये च ‘अथ य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्यमः पुरुषो दृश्यते’ (छा. उ. १।
६। ६) अथ‘य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते’ (छा. उ. ४। १५। १) इति —
उदाहृत्य, सैवेयम् अक्ष्यादित्यपुरुषविषया विद्या उभयत्र एकैवेति कृत्वा,
सत्यादीन्गुणान् वाजसनेयिभ्यश्छन्दोगानामुपसंहार्यान् मन्यन्ते ।

சிலர்களோ, இந்த ஸூத்திரத்தில் வாஜஸ நேயகத் தில் உள்ள கண்ணிலும், ஆதித்ய
மண்டலத்திலுமுள்ள புருஷனை விஷயமாயுள்ள இந்தவாக்கியத்தையும், சாந்தோக்
யத்தில் உள்ள “எந்த இந்த ஹிரண்மயமான புருஷன் ஆதித்யனுக்குள் தெரிகிறாரோ”
(சாந்தோக்யம்.1-6-6),"எந்த இந்த புருஷன் கண்ணில் தெரிகிறாரோ"
(சாந்தோக்யம்.IV-15-1) என்பதையும் உதாஹரித்து, கண்-ஆதித்ய-புருஷ
விஷயமாயுள்ள அதே இந்த வித்யை இரண்டிடங்களிலும் ஒன்று என்று வைத்துக்கொண்டு,
வாஜஸநேயிகளிடமி ருந்து ஸத்யம் முதலான குணங்களை சந்தோகர்களுக்கும்
சேர்த்துக்கொள்ளவேண்டியவைகளாக எண்ணுகிறார்கள்.

तन्न साधु लक्ष्यते। छान्दोग्ये हि उद्गीथव्यपाश्रया विद्या विज्ञायते।
तत्र हि आदिमध्यावसानेषु कर्मसम्बन्धिचिह्नानि भवन्ति — ‘इयमेवर्गग्निः
साम’ (छा. उ. १। ६। १) इत्युपक्रमे, ‘तस्यर्क्च साम च गेष्णौ
तस्मादुद्गीथः’ (छा. उ. १। ६। ८) इति मध्ये, ‘य एवं विद्वान्साम गायति’
(छा. उ. १। ७। ९) इत्युपसंहारे। नैवं वाजसनेयके किञ्चित् कर्मसम्बन्धि
चिह्नम् अस्ति। तत्र प्रक्रमभेदात् विद्याभेदे सति गुणव्यवस्थैव युक्तेति
॥ ३८ ॥

அது சரியென்று தோன்றவில்லை. ஏனென்றால், சாந்தோக்யத்தில் இந்த வித்யை யானது
உத்கீதத்தை ஆசிரயித்ததாக, ஜ்யோதிஷ்டோம கர்மாவிற்கு ஸம்பந்தப்பட்டதாக,
அறியப்படுகிறது. அங்கே ஆரம்பம் மத்யம் முடிவு இவைகளில் கர்மாவுடன் ஸம்பந்
தப்பட்டதென்பதைக் காட்டும் அடையாளங்கள் இருக்கின்றன. "இதுவே (பூமியே) ரிக்,
அக்னி ஸாமம்” (சாந்தோக்யம்.1-6-1) என்று ஆரம்பத்தில்; “அவருக்கு ரிக்கும்,
ஸாமமும், கேஷ்ணங்கள், ஆகையால் உத்கீதம்" (சாந்.I-6-8) என்று மத்தியில்
“எவன் இவ்விதம் அறிந்தவனாய் ஸாமத்தை கானம் செய்கிறானோ" (சாந்தோக்யம்.I-7-9)
என்று முடிவில், வாஜஸநேயகத்தில் இது மாதிரி கர்மாவை ஸம்பந்தித்த அடையாளம்
எதுவுமில்லை. அங்கே ஆரம்பத்தில் பேதமிருப்பதால் வித்யா பேதமானதால்
குணங்களுக்கு வ்யவஸ்தை (அத்து அங்கங்கே) என்பதுதான் யுக்தம் என்று.
