+++
title = "३२ भूमज्यायस्त्वाधिकरणम्"

+++

भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथा हि दर्शयति ॥ ५७ ॥  
பூம்ந: க்ரதுவஜ்ஜயாயஸ்த்வம் ததா ஹி தர்சயதி ॥ 57 ॥

ध्येयो वैश्वानराशोऽपि ध्यातव्यः कृत्स्न एव वा ॥  
अंशेषूपास्तिफलयोरुक्तेरस्त्यंशधीरपि ॥ ६७ ॥  
उपक्रमावसानाभ्यां समस्तस्यैव चिन्तनम् ॥  
अंशोपास्तिफले स्तुत्यै प्रत्येकोपास्तिनिन्दनात् ॥ ६८ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

வைசுவானரருடைய அம்சம் தியானிக்கப்ட வேண்டி யதா? அல்லது (வைசுவாநரர்)
முழுவதும் தான் தியானிக்கப் பட வேண்டியதா? அம்சங்களில் உபாஸனை, பலன்,
இரண்டும் சொல்லியிருப்பதால் அம்சத்தின் தியானமும் உண்டு.

ஆரம்பம், முடிவு இரண்டிலிருந்தும் எல்லாம் சேர்ந்த தற்குத் தான் உபாஸனை.
தனித்தனியாக ஒன்றை மாத்திரம் உபாஸிப்பது நிந்திக்கப்பட்டிருப்பதால்,
அம்சங்களில் உபாஸ னையும் பலனும் சொன்னதுஸ்துதிக்காக மாத்திரம்.

‘प्राचीनशाल औपमन्यवः’ (छा. उ. ५। ११। १) इत्यस्यामाख्यायिकायां
व्यस्तस्य समस्तस्य च वैश्वानरस्य उपासनं श्रूयते। व्यस्तोपासनं तावत् —
‘औपमन्यव कं त्वमात्मानमुपास्स इति दिवमेव भगवो राजन्निति होवाचैष वै
सुतेजा आत्मा वैश्वानरो यं त्वमात्मानमुपास्से’ (छा. उ. ५। १२। १)
इत्यादि। तथा समस्तोपासनमपि — ‘तस्य ह वा एतस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूर्धैव
सुतेजाश्चक्षुर्विश्वरूपः प्राणः पृथग्वर्त्मात्मा सन्देहो बहुलो बस्तिरेव
रयिः पृथिव्येव पादौ’ (छा. उ. ५। १८। २) इत्यादि ।

(சாந்தோக்ய உபநிஷத்தில் வைச்வாநர வித்யையில் விராட் ரூபமான வைச்வாநரனுக்கு
த்யுலோகம் முதலான வைகளை சிரஸ் முதலான அவயவங்களாக வர்ணித்து அவைகளை
தனித்தனியாக உபாஸிக்கும்படியும் தனித் தனியாக பலனும் கூறப்பட்டிருக்கிறது.
முடிவில் சேர்த்து உபாஸனமும் விதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆகையால் தனித்
தனியாகவும் சேர்த்தும் இரண்டு விதமாகவும் உபாஸனம் செய்யவேண்டும் என்று
பூர்வபக்ஷம்.

ஆரம்பத்திலும், முடிவிலும் கூறியிருப்பதை ஆராய்ந்து பார்த்தால்
சேர்த்துத்தான் உபாஸனம், தனித் தனியாக இல்லையென்பது தெரிகிறது. தனித்தனியாக
பலன் கூறியிருப்பது ஸ்துதிக்காக தனித்தனியாக உபா ஸனம் என்றால் வாக்யபேதம்
வரும். மேலும் தனித்தனி உபாஸனத்தை நிந்தித்திருக்கிறது. ஆகையால் சேர்த்துத்
தான் உபாஸனம். தனித்தனி அல்ல என்ற ஸித்தாந்தம்).

ஔபமன்யவரான பிராசீனசாலர் (சாந்தோக்யம்.V-11-1) என்ற இந்த உபாக்யானத்தில்
பிரித்தும் சேர்த்தும் வைசுவாநரருடைய உபாஸனம் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. "ஹே
ஔபமன்யவ, எவரை ஆத்மாவாக நீ உபாஸிக்கிறீர்” என்று (அச்வபதி கேட்க)
"பெரியோரான ராஜனே, த்யுலோகத்தைத்தான்” என்று. "எவரை நீ ஆத்மாவாக
உபாஸிக்கிறீரோ அந்த ஆத்மா ஸுதேஜஸாயுள்ள வைசுவா நரர்தான்"
(சாந்தோக்யம்.V-12-1) முதலியது பிரித்ததற்கு உபாஸனம். அப்படியே
சேர்ந்துள்ளதின் உபாஸனமும் “அந்த இந்த வைசுவாநரரான ஆத்மாவினுடைய தலைதான்
ஸுதேஜஸ் கண் விசுவரூபர், ப்ராணன்வாயு, தேஹத்தின் நடுபாகம் ஆகாசம்.
பஸ்திதான் அன்னம், பாதங்கள்தான் பிருதிவீ" சாந்தோக்யம் (V-18-2) என்பது
முதலியது.

तत्र संशयः — किमिह उभयथापि उपासनं स्यात् व्यस्तस्य समस्तस्य च, उत
समस्तस्यैवेति। किं तावत्प्राप्तम् ? प्रत्यवयवं सुतेजःप्रभृतिषु
‘उपास्से’ इति क्रियापदश्रवणात् , ‘तस्मात्तव सुतं प्रसुतमासुतं कुले
दृश्यते’ (छा. उ. ५। १२। १) इत्यादिफलभेदश्रवणाच्च,
व्यस्तान्यप्युपासनानि स्युः — इति प्राप्तम् ॥

இங்கே ஸம்சயம். இங்கே தனித்தனியாயும் சேர்த் தும் இரண்டு விதமாகவும்
உபாஸனம் இருக்க வேண் டுமா? அல்லது சேர்ந்ததிற்கு மாத்திரம் தானா? என்று.

பூர்வபக்ஷம்: எது கிடைக்கிறது? ஒவ்வொரு அவய வத்திலும், ஸுதேஜஸ்
முதலியவைகளில் (ஒவ்வொன் றிலும்) “உபாஸிக்கிறீர்” என்று வினைச்சொல் காணப்படு
வதாலும் “ஆகையால் உம்முடைய குலத்தில் ஸுதம் பிரஸுதம் ஆஸுதம் காணப்படுகிறது”
என்பது முதலான பலனில் பேதம் சொல்லப் படுவதினாலும் பிரித்தும் உபாஸனங்கள்
இருக்குமென்று ஏற்படுகிறது.

ततोऽभिधीयते — भूम्नः पदार्थोपचयात्मकस्य समस्तस्य वैश्वानरोपासनस्य
ज्यायस्त्वं प्राधान्यं अस्मिन्वाक्ये विवक्षितं भवितुमर्हति, न प्रत्येकम्
अवयवोपासनानामपि; क्रतुवत् — यथा क्रतुषु दर्शपूर्णमासप्रभृतिषु सामस्त्येन
साङ्गप्रधानप्रयोग एव एको विवक्ष्यते, न व्यस्तानामपि प्रयोगः
प्रयाजादीनाम् , नाप्येकदेशाङ्गयुक्तस्य प्रधानस्य — तद्वत्। कुत एतत् —
भूमैव ज्यायानिति ? तथा हि श्रुतिः भूम्नो ज्यायस्त्वं दर्शयति,
एकवाक्यतावगमात्। एकं हि इदं वाक्यं वैश्वानरविद्याविषयं
पौर्वापर्यालोचनात्प्रतीयते ।

ஸித்தாந்தம்: அதற்காக சொல்லப்படுகிறது. "பெரியதிற்கு" பதார்த்தங்கள்
சேருவதை ஸ்வரூபமாயுள்ள ஸமஸ்தமான வைசுவாநர உபாஸனத்திற்கு "மேன்மை”
பிரதானத்தன்மை இந்த வாக்கியத்தில் சொல்லப்பட உத்தேசிப்பதாக இருப்பதுதான்
நியாயம், தனித்தனி அவயவங்களுடைய உபாஸனங்களுக்கு அல்ல.

“கிரதுவைப்போல:" தர்ச பூர்ணமாஸம் முதலான கிரதுக்களில் எல்லாம் சேர்ந்ததாக
அங்கத்தோடு கூடின பிரதானத்தின் பிரயோகம் ஒன்றே எப்படிச் சொல்லப்படு கிறதோ,
தனித்தனியாக பிரயாஜாதிகளுக்கு (பிரயோகம் சொல்லப்படுவது) இல்லையோ, ஏகதேசமான
ஏதோ ஒரு அங்கத்துடன் கூடின பிரதானத்திற்கும்கூட இல்லையோ, அதைப்போல.

ஸமஸ்தம் தான் உயர்ந்தது என்ற இது எதினால்? என்றால். ஒரே வாக்கியமாயிருப்பது
அறியப்படுவதால், சுருதியே அவ்விதம் பெரியதின் உயர்ந்த தன்மையைக்
காட்டுகிறது. வைசுவாநர வித்யா விஷயமான இந்த வாக்கியம் ஒன்றுதானென்று, முன்
பின் ஆலோசனை செய்தால், தெரிகிறது.

तथा हि — प्राचीनशालप्रभृतय उद्दालकावसानाः षट् ऋषयः वैश्वानरविद्यायां
परिनिष्ठामप्रतिपद्यमानाः अश्वपतिं कैकेयं राजानमभ्याजग्मुः —
इत्युपक्रम्य, एकैकस्य ऋषेरुपास्यं द्युप्रभृतीनामेकैकं श्रावयित्वा,
‘मूर्धा त्वेष आत्मन इति होवाच’ (छा. उ. ५। १२। २) इत्यादिना
मूर्धादिभावं तेषां विदधाति । ‘मूर्धा ते व्यपतिष्यद्यन्मां नागमिष्यः’
(छा. उ. ५। १२। २) इत्यादिना च व्यस्तोपासनमपवदति। पुनश्च व्यस्तोपासनं
व्यावर्त्य, समस्तोपासनमेवानुवर्त्य, ‘स सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु
सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ति’ (छा. उ. ५। १८। १) इति भूमाश्रयमेव फलं दर्शयति
।

அப்படியே, பிராசீனசாலர் முதல் உத்தாலகர் வரை யுள்ள ஆறு ரிஷிகள். வைசுவாநர
வித்யையில் தீர்மானத் தையடையாதவர்களாக கேகய ராஜாவான அசுவபதியிடம்
வந்தார்கள் என்று ஆரம்பித்து, ஒவ்வொரு ரிஷியினுடைய உபாஸ்யமான த்யுலோகம்
முதலியதில் ஒவ்வொன்றாகச் சொல்லச்சொல்லி,"இதுவோ ஆத்மாவின் சிரஸ்தான் என்று
சொன்னார்” என்பது முதலானதினால் அவைகளுக்கு சிரஸ் முதலியதாகவிருக்கும்
தன்மையை விதிக்கிறது. “நீர் என்னிடம் வராமலிருந்தால் உம் தலை கீழே விழுந்தி
ருக்கும்” (சாந்தோக்யம்.V-12-2) என்பது முதலானதினால் தனித்தனி உபாஸனத்தை
நிந்திக்கிறது. மறுபடியும் பிரித் துள்ள உபாஸனத்தை விலக்கி சேர்ந்துள்ள
உபாஸனத் தையே துடர்ந்து “அவன் எல்லா, உலகங்களிலும் எல்லா பூதங்களிலும்
எல்லா ஆத்மாக்களிலும் அன்னத்தை சாப்பிடுகிறான்" (சாந்தோக்யம்.V;18-1) என்று
பெரியதை ஆசிரயித்ததாகவே பலனை காட்டுகிறது.

यत्तु प्रत्येकं सुतेजःप्रभृतिषु फलभेदश्रवणम् , तत् एवं सति अङ्गफलानि
प्रधान एवाभ्युपगतानि — इति द्रष्टव्यम्। तथा ‘उपास्से’ इत्यपि
प्रत्यवयवमाख्यातश्रवणं पराभिप्रायानुवादार्थम् , न
व्यस्तोपासनविधानार्थम्। तस्मात्समस्तोपासनपक्ष एव श्रेयानिति ॥

ஸுதேஜஸ் முதலியவைகளில் தனித்தனியாக வெவ்வேறு பலன் சொல்லப்பட்டிருப்பது
எதுவோ, அது இவ்விதமிருப்பதால், அங்கங்களின் பலன்கள் பிரதானத் திலேயே
சேருகின்றன, என்று அறிய வேண்டும்.

அப்படியே 'உபாஸிக்கிறீர்” என்று ஒவ்வொரு அவயவ விஷயமாயும் வினைச்சொல்
சொல்லப்படுவது பிறருடைய அபிப்பிராயத்தை அனுவாதம் பண்ணுவதற் காகத்தான்.
தனித்தனி உபாஸனத்தை விதிப்பதற்காக அல்ல.

ஆகையால் சேர்ந்ததின் உபாஸனம் என்ற பக்ஷம்தான் சிலாக்கியமானது என்று.

केचित्तु अत्र समस्तोपासनपक्षं ज्यायांसं प्रतिष्ठाप्य, ज्यायस्त्ववचनादेव
किल व्यस्तोपासनपक्षमपि सूत्रकारोऽनुमन्यत इति कल्पयन्ति। तदयुक्तम् ,
एकवाक्यतावगतौ सत्यां वाक्यभेदकल्पनस्यान्याय्यत्वात् , ‘मूर्धा ते
व्यपतिष्यत्’ (छा. उ. ५। १२। २) इति च एवमादिनिन्दाविरोधात् , स्पष्टे च
उपसंहारस्थे समस्तोपासनावगमे तदभावस्य पूर्वपक्षे वक्तुमशक्यत्वात् ,
सौत्रस्य च ज्यायस्त्ववचनस्य प्रमाणवत्त्वाभिप्रायेणापि उपपद्यमानत्वात् ॥
५७ ॥

இங்கே சிலர்களோ, சேர்ந்ததின் உபாஸன பக்ஷத்தை மிகச்சிறந்ததாக
ஸ்தாபித்துவிட்டு, மேலானது என்ற வசனத்தினாலேயே பிரித்து உபாஸன பக்ஷத்தையும்
கூட ஸூத்ரக்காரர் அனுமதிக்கிறார் என்று சொல்லுகி றார்கள். அது யுக்தமில்லை,
ஒரே வாக்கியமென்று தெரியும் போது வாக்யத்தில் பேதம் கல்பிப்பது
நியாயமில்லாத தினால் “உம் தலை வெடித்திருக்கும்” என்று இது போலுள்ள
நிந்தையைச் சொல்லும் வசனத்துடன் விரோதப்படுமானதினால், முடிவில்
சேர்ந்ததிற்கு உபாஸன மென்று தெளிவாய் தெரிகிறபோது அதில்லையென்று
பூர்வபக்ஷத்தில் சொல்லமுடியாததினால், ஸூத்திரத்தி லுள்ள “மேன்மை” என்ற
வசனம் பிரமாணமாயிருக் கிறதென்ற அபிப்பிராயத்தினாலும் பொருந்தக்கூடியதா
யிருப்பதாலும்.
