+++
title = "३३ शब्दादिभेदाधिकरणम्"

+++

नाना शब्दादिभेदात् ॥ ५८ ॥  
நாநா சப்தாதிபேதாத் ॥ 58 ॥

न भिन्ना उत भिद्यन्ते शाण्डिल्यदहरादयः ॥  
समस्तोपासनश्रैष्ठ्याद्ब्रह्मैक्यादप्यभिन्नता ॥ ६९ ॥  
कृत्स्नोपास्तेरशक्यत्वाद्गुणैर्ब्रह्म पृथक्लृतम् ॥  
दहरादीनि भिद्यन्ते पृथक्पृथगुपक्रमात् ॥ ७० ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

சாண்டில்ய வித்யை, தஹர வித்யை முதலியவை வேறுபடாதவைகளா? அல்லது
வேறுபட்டவைகளா? எல்லாம் சேர்ந்ததை உபாஸிப்பது சிலாக்கியமாகயிருப்பதாலும்,
பிரஹ்மம் ஒன்றாகவேயிருப்பதாலும், வேறுபடா தவைகள் தான்

எல்லாம் சேர்ந்ததை உபாஸிப்பது முடியாததினால், குணங்களைக் கொண்டு பிரஹ்மம்
தனித்தனிப் படுத்தப்பட்டி ருக்கிறது. தனித் தனியாகவே ஆரம்பிக்கப்
பட்டிருப்பதால் தஹர வித்தை முதலியவை வேறுபட்டவைகள் தான்.

पूर्वस्मिन्नधिकरणे सत्यामपि सुतेजःप्रभृतीनां फलभेदश्रुतौ समस्तोपासनं
ज्याय इत्युक्तम्। अतः प्राप्ता बुद्धिः — अन्यान्यपि
भिन्नश्रुतीन्युपासनानि समस्य उपासिष्यन्ते इति। अपि च नैव वेद्याभेदे
विद्याभेदो विज्ञातुं शक्यते। वेद्यं हि रूपं विद्यायाः, द्रव्यदैवतमिव
यागस्य। वेद्यश्च एक एव ईश्वरः श्रुतिनानात्वेऽप्यवगम्यते — ‘मनोमयः
प्राणशरीरः’ (छा. उ. ३। १४। २) ‘कं ब्रह्म खं ब्रह्म’ (छा. उ. ४। १०।
५) ‘सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः’ (छा. उ. ८। १। ५) इत्येवमादिषु —

(சுருதியில் வெவ்வேறு சாகைகளில் பற்பல உபா ஸனங்கள்
விதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. எல்லா வித்யை களிலும் உபாஸ்யமான பிரஹ்மம் ஒன்றான
படியால் முன் அதிகரண நியாயப்படி எல்லாம் சேர்ந்து ஒரே உபாஸனம் எல்லா
குணங்களையும் ஒரே உபாஸனத்தில் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டும் என்று
பூர்வபக்ஷம்.

எல்லா வித்யைகளிலுமுள்ள எல்லா குணங்களையும் சேர்த்து ஒரே உபாஸனம் செய்வது
ஸாத்யமில்லாததாலும், அந்தந்த சாகையில் சொல்லப்பட்ட குணங்களுடன் கூடிய
உபாஸ்ய பிரஹ்மம் வெவ்வேறானபடியாலும் வித்யை வெவ்வேறு தான். மேலும் வைசுவாநர
வித்யையில் போல எல்லா வித்யைகளையும் சேர்த்து உபாஸனம் செய்வதற்கு தனியாக
விதியுமில்லை என்று ஸித்தாந்தம்).

பூர்வபக்ஷம்: முந்தின அதிகரணத்தில், ஸுதேஜஸ் முதலியவைகளுக்கு பலன்களில்
பேதம் சொல்லப்பட்டி ருந்தபோதிலும், சேர்ந்ததின் உபாஸனமே மேலானது என்று
சொல்லப்பட்டது. அதிலிருந்து வெவ்வேறு சுருதிக ளிலுள்ள மற்ற உபாஸனங்களும்கூட
சேர்த்தே விதிக்கப் படுகின்றன. என்ற எண்ணம் ஏற்படுகிறது. மேலும்
உபாஸிக்கப்படும் ஸ்வரூபத்தில் பேதமில்லையானால், வித்யையில் பேதம்
அறியமுடியாது. யாகத்திற்கு திரவியம் தேவதைபோல, உபாஸனத்திற்கு
உபாஸிக்கப்படுவது தானே ஸ்வரூபம்? உபாஸிக்கப்படவேண்டியவரோ, சுருதிகளில்
பேதமிருந்தாலும், ஒரே ஈசுவரன்தான் என்று “மனோமயன் பிராணசரீரன்”
(சாந்தோக்யம்.III-14-2), "ஸுகம்பிரஹ்மம், ஆகாசம்
பிரஹ்மம்”(சாந்தோக்யம்.IV-10-5), “ஸத்யகாமர் ஸத்யஸங்கல்பர்"
(சாந்தோக்யம்.VIII-1-5), என்பது முதலியவைகளில் அறியப்படுகிறார்.

तथा एक एव प्राणः ‘प्राणो वाव संवर्गः’ (छा. उ. ४। ३। ३) ‘प्राणो वाव
ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च’ (छा. उ. ५। १। १) ‘प्राणो ह पिता प्राणो माता’
(छा. उ. ७। १५। १) इत्येवमादिषु। वेद्यैकत्वाच्च विद्यैकत्वम्।
श्रुतिनानात्वमपि अस्मिन्पक्षे गुणान्तरपरत्वात् न अनर्थकम्। तस्मात्
स्वपरशाखाविहितम् एकवेद्यव्यपाश्रयं गुणजातमुपसंहर्तव्यं इत्येवं प्राप्ते
प्रतिपाद्यते —

அப்படியே, "பிராணன்தான் ஸம்வர்க்கம்” (சாந்தோக்யம். IV-3-3), “பிராணன்தான்
ஜ்யேஷ்டரும், சிரேஷ்டரும்" சாந்தோக்ம் (V-1\*1), “பிராணனே பிதா பிராணனே
மாதா" சாந்தோக்யம் (VII\*15\*1) என்பது முதலானதுகளில் பிராணன் ஒருவன்தான்
என்று அறியப்படுகிறார். அறியப்படுவது ஒன்றாயிருப்பதால் வித்யையும் ஒன்று
இந்த பக்ஷத்தில் சுருதிகள் வேறுபடுவதும் வேறு குணங்களைச் சொல்வதால்.
பிரயோஜனமற்றதல்ல, ஆகையால், தன் சாகையிலும் மற்ற சாகைகளிலும் விதிக்கப்பட்ட
ஒரே அறியவேண்டியதை ஆசிரயித்துள்ள, குணஸமூஹம் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டியதே
வித்யை பூர்ணமாயிருப்பதற்காக என்று.

नानेति। वेद्याभेदेऽपि एवंजातीयका विद्या भिन्ना भवितुमर्हति। कुतः ?
शब्दादिभेदात्। भवति हि शब्दभेदः — ‘वेद’ ‘उपासीत’ ‘स क्रतुं कुर्वीत’
(छा. उ. ३। १४। १) इत्येवमादिः। शब्दभेदश्च कर्मभेदहेतुः समधिगतः
पुरस्तात् ‘शब्दान्तरे कर्मभेदः कृतानुबन्धत्वात्’ इति। आदिग्रहणात्
गुणादयोऽपि यथासम्भवं भेदहेतवो योजयितव्याः ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும் போது பதில் சொல்லப்படுகிறது. "வெவ்வேறு"
என்று. அறியப் படுவதில் பேதமில்லையானாலும், இது மாதிரியுள்ள வித்யைகள்
வெவ்வேறாய் இருப்பதுதான் நியாயம். எதினால்? "சப்தம் முதலானதில்
பேதத்தினால்”

“அறியவும்”, “உபாஸிக்கவும்” “அவன் சிந்தனை செய்யவும்” என்பது முதலான
சப்தத்தில் பேதமிருக் கிறதே? சப்தத்தில் பேதமோ கர்மாவில் பேதத்திற்கு ஹேது
என்று முந்தின கர்ம காண்டத்தில் "சப்தம் வேறானால் கர்மாவில் பேதம் அதனுடன்
சம்பந்தப்பட்டிருப்பதால்” (ஜைமிநி.II-2-1) என்று அறியப்பட்டிருக்கிறது.

(ஸூத்ரத்தில்) "முதலியது” என்பதால் பேதத் திற்குக் காரணமாயுள்ள குணம்
முதலியவைகளும் உசிதம் போல் சேர்த்துக்கொள்ளப்படவேண்டியவை,

ननु ‘वेद’ इत्यादिषु शब्दभेद एव अवगम्यते, न ‘यजति’ इत्यादिवत् अर्थभेदः,
सर्वेषामेवैषां मनोवृत्त्यर्थत्वाभेदात् , अर्थान्तरासम्भवाच्च। तत् कथं
शब्दभेदाद्विद्याभेद इति? नैष दोषः, मनोवृत्त्यर्थत्वाभेदेऽपि
अनुबन्धभेदाद्वेद्यभेदे सति विद्याभेदोपपत्तेः। एकस्यापीश्वरस्य उपास्यस्य
प्रतिप्रकरणं व्यावृत्ता गुणाः शिष्यन्ते। तथा एकस्यापि प्राणस्य तत्र
तत्र उपास्यस्य अभेदेऽपि अन्यादृग्गुणोऽन्यत्रोपासितव्यः
अन्यादृग्गुणश्चान्यत्र — इत्येवमनुबन्धभेदाद्वेद्यभेदे सति विद्याभेदो
विज्ञायते ।

“வேத” என்பது முதலானவைகளில் சப்தத்தின் பேதம் தான் தெரிகிறதே தவிர. “யஜதி”
என்பது முதலிய வைபோல, அர்த்தத்தில் பேதம் தெரியவில்லையே? இவை
எல்லாவற்றிற்குமே மனோவிருத்தியென்ற அர்த்த முள்ள தன்மையில்
பேதமில்லாததினாலும், வேறு அர்த்தம் ஸம்பவிக்காததினாலும் அப்படியிருக்க,
சப்த பேதத்தினால் வித்யா பேதம் எப்படி? என்று.

இது தோஷமில்லை, மனோவிருத்தியென்ற அர்த்தமுள்ள தன்மையில்
பேதமில்லையானாலும்கூட, கூடச்சேருவதில் உள்ள பேதத்தினால் வேத்யத்தில்
பேதமேற்படும்போது வித்யைக்கும் பேதம் பொருந்துமான தால்‌. உபாஸ்யரான ஒரே
ஈசுவரருக்கே ஒவ்வொரு பிரகரணத்திலும்‌ தனித்தனி குணங்கள்‌ சொல்லப்படு கின்றன.
அப்படியே ஒன்றாயிருக்கிற பிராணனுக்கும்‌ அங்கங்கு உபாஸிக்கப்படுவதில்‌
பேதமில்லையானாலும்‌ ஒருவித குணமுள்ளவராக ஓரிடத்தில்‌ உபாஸிக்கப்பட வேண்டும்‌,
வேறு குணமுள்ளவராக வேறிடத்தில்‌ என்று. இவ்விதமாக கூட சேருவதில்‌ பேதத்தினால்‌
வேத்யத்தில்‌ பேதம்‌ ஏற்படும்‌ போது வித்யையிலும்‌ பேதம்‌ அறியப்படுகிறது.

न च अत्र एको विद्याविधिः, इतरे गुणविधय इति शक्यं वक्तुम् — विनिगमनायां
हेत्वभावात् , अनेकत्वाच्च प्रतिप्रकरणं गुणानां प्राप्तविद्यानुवादेन
विधानानुपपत्तेः। न च अस्मिन्पक्षे समानाः सन्तः सत्यकामादयो गुणा
असकृच्छ्रावयितव्याः। प्रतिप्रकरणं च — इदंकामेनेदमुपासितव्यम् , इदंकामेन
च इदम् — इति नैराकाङ्क्ष्यावगमात् नैकवाक्यतापत्तिः ।

மேலும்‌ ஒன்று வித்யையை விதிக்கிறது. மற்றவை குணங்களை விதிப்பவை, என்றும்‌
சொல்ல முடியாது. அவ்விதம்‌ தீர்மானிக்க காரணமில்லாததினால்‌ ஒவ்வொரு
பிரகரணத்திலும்‌ குணங்கள்‌ பலவிதமாய்‌ இருப்பதால்‌ ஏற்கனவேயுள்ள வித்யையை
அனுவதித்து குணத்தை விதிக்கிறதென்பது பொருந்தாதினால்‌.

மேலும்‌, இந்த பக்ஷத்தில்‌ ஸமானமாயிருக்கிற ஸத்ய காமத்தன்மை முதலிய குணங்கள்‌
பலதடவை சொல்ல வேண்டியதில்லை.

மேலும்‌, ஒவ்வொரு பிரகரணத்திலும்‌ இதில்‌ ஆசையுள்ளவன்‌ இதை உபாஸிக்கவேண்டும்‌.
இதில்‌ ஆசையுள்ளவன்‌ இதை என்று, ஒன்றுக்கொன்று அபேக்ஷையில்லையென்று
தெரிவதனாலும்‌ ஒரே வாக்கியமென்பது ஏற்படாது.

न च अत्र वैश्वानरविद्यायामिव समस्तचोदना अपरा अस्ति, यद्बलेन
प्रतिप्रकरणवर्तीन्यवयवोपासनानि भूत्वा एकवाक्यताम् इयुः।
वेद्यैकत्वनिमित्ते च विद्यैकत्वे सर्वत्र निरङ्कुशे प्रतिज्ञायमाने,
समस्तगुणोपसंहारोऽशक्यः प्रतिज्ञायेत। तस्मात् सुष्ठु उच्यते — नाना
शब्दादिभेदादिति। स्थिते च एतस्मिन्नधिकरणे, सर्ववेदान्तप्रत्ययमित्यादि
द्रष्टव्यम् ॥ ५८ ॥

மேலும், இங்கே வைசுவாநர வித்யையில் இருப்பது போல சேர்ந்ததற்கு வேறு
விதியும் இல்லை. அதிருந்தால் அந்த பலத்தைக்கொண்டு ஒவ்வொரு பிரகரணத்திலும்
இருக்கிறவைகள் அவயவங்களின் உபாஸனங்களாக ஏற்பட்டு ஒரே வாக்கியமாயிருக்கும்
தன்மையை அடையும்.

அறியப்படவேண்டியது ஒன்றுயிருக்கும் காரணத் தினால் வித்யைக்கு
ஒன்றாகவேயிருக்கும் தன்மை, எங்கும் தடையன்னியில் சொல்லப்படுமேயானால்,
ஸாத்தி யமேயில்லாத எல்லா குணங்களுடைய உபஸம்ஹாரம் சொல்லப்பட்டதாக ஆகும்.

ஆகையால் “வெவ்வேறு சப்தம் முதலியதில் பேதமிருப்பதால்" என்று சரியாய்த்தான்
சொல்லப் படுகிறது.

இந்த அதிகரணம் இப்படி ஸித்தமாயிருக்கையில், ‘எல்லா வேதாந்தங்களின்
பிரத்யயமும் என்பது முதலியது' (ஸூத்ரம்.III-3-1) அறியப்படவேண்டும். இதை
அத்துடன் சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டும்.
