+++
title = "३४ विकल्पाधिकरणम्"

+++

विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात् ॥ ५९ ॥  
விகல்போஅவிசிஷ்டபலத்வாத் ॥ 59 ॥

अहङ्ग्रहेष्वनियमो विकल्पनियमोऽथवा ॥  
नियामकस्याभावेन याथाकाम्यं प्रतीयताम् ॥ ७१ ॥  
ईशसाक्षात्कृतेस्त्वेकविद्ययैव प्रसिद्धितः ॥  
अन्यानर्थक्यविक्षेपौ विकल्पस्य नियामकौ ॥ ७२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

அஹங்கிரஹ உபாஸனைகளில் நியமம் கிடையாதா? அல்லது இப்படி அப்படியென்று நியமம்
உண்டா? நியமத்தை ஏற்படுத்திக் கொடுக்க எதுவுமில்லாததினால், தோன்றினபடி
என்று தான் அறிய வேண்டும்.

ஒரே உபாஸனையினாலேயே ஈசுவரருடைய ஸாக்ஷாத் காரம் நன்கு ஸித்தித்து விடுவதால்,
இன்னொரு உபாஸனை வீண் என்பதும் மனஸின் விக்ஷேபத்திற்குக் காரணம் என்பதும்
இப்படியா அப்படியா என்று விகல்பத்தை நியமிக் கப் போதுமானவை.

स्थिते विद्याभेदे विचार्यते — किमासामिच्छया समुच्चयो विकल्पो वा स्यात् ,
अथवा विकल्प एव नियमेनेति। तत्र स्थितत्वात् तावद्विद्याभेदस्य न
समुच्चयनियमे किञ्चित्कारणमस्ति। ननु
भिन्नानामप्यग्निहोत्रदर्शपूर्णमासादीनां समुच्चयनियमो दृश्यते — नैष
दोषः। नित्यताश्रुतिर्हि तत्र कारणम्। नैवं विद्यानां
काचिन्नित्यताश्रुतिरस्ति। तस्मान्न समुच्चयनियमः। नापि विकल्पनियमः,
विद्यान्तराधिकृतस्य विद्यान्तराप्रतिषेधात् ।

(ஆத்மாவை ஸகுணப்ரஹ்மமாக உபாஸிப்பது அஹங்க்ரஹோபாஸனம் சாண்டில்ய வித்யை, தஹர
வித்யை முதலான அஹங்க்ரஹோபாஸனங்களை தன் விருப்பப்படி சேர்த்தோ விகல்பமாகவோ
ஏதாவது ஒன்று உபாஸிக்கலாமா அல்லது விகல்பமாகத்தானா என்று ஸந்தேஹம்.
சேர்த்துத்தான் அல்லது விகல்பமாகத்தான் என்பதற்கு காரணமில்லாததால் தன்
விருப்பப்படி ஸமுச்சயமோ விகல்பமோ என்று பூர்வபக்ஷம்.

ஒரு வித்யையினாலேயே ஈசுவரஸாக்ஷாத்காரம் என்ற பலன் ஏற்படும்போது மற்ற வித்யை
தேவையில்லை அதற்கு பலனுமில்லை. பலவித்யைகளைச் சேர்த்து அனுஷ்டித்தால்
விக்ஷேபமேற்பட்டு பலன் ஸித்திக்காது. ஆகையினால் விகல்பம் (ஏதாவது ஒன்று)
தான் தன் விருப்பப்படியில்லை என்று ஸித்தாந்தம்).

வித்யைகள் வெவ்வேறு என்ற தீர்மானத்தில், இவைகளுக்கு இஷ்டப்படி ஸமுச்சயம்
(எல்லாவற்றையும் சேர்த்து) அல்லது விகல்பம் (ஏதேனும் ஒரு உபாஸனை) என்பதா
அல்லது நியமமாய் விகல்பமேதானா என்று விசாரிக்கப்படுகிறது.

பூர்வபக்ஷம்: அங்கு வித்யா பேதமிருப்பதினால், ஸமுச்சயம்
நியமிக்கப்படுகிறதென்பதற்கு எவ்வித காரண முமில்லை. அக்னிஹோத்ரம்,
தர்சபூர்ணமாஸம் முதலியவை வெவ்வேறாக இருந்தாலும் ஸமுச்சய நியமமிருப்பதாகக்
காணப்படுகிறதேயென்றால், இது தோஷமில்லை, நித்யமென்று விதிக்கும் சுருதியே
அங்கே காரணம். இவ்விதம் வித்யைகளுக்கு நித்யத்தன்மையை விதிக்கும் சுருதி
எதுவும் கிடையாது. ஆகையால் ஸமுச்சய நியமம் (சேர்த்துத்தான்
செய்யவேண்டுமென்று) இல்லை.

விகல்பநியமமும் இல்லை. ஒரு வித்யையில் அதிகாரம் பெற்றவனுக்கு மற்றொரு
வித்யை நிஷேதிக்கப் படாததால் (செய்யக்கூடாதென்று தடுக்கப்படாததால்)

पारिशेष्यात् याथाकाम्यमापद्यते। ननु अविशिष्टफलत्वादासां विकल्पो
न्याय्यः। तथा हि — ‘मनोमयः प्राणशरीरः’ (छा. उ. ३। १४। २) ‘कं ब्रह्म
खं ब्रह्म’ (छा. उ. ४। १०। ५) ‘सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः’ (छा. उ. ८। १।
५) इत्येवमाद्याः तुल्यवत् ईश्वरप्राप्तिफला लक्ष्यन्ते — नैष दोषः।
समानफलेष्वपि स्वर्गादिसाधनेषु कर्मसु याथाकाम्यदर्शनात्। तस्मात्
याथाकाम्यप्राप्तौ,

மிஞ்சுவதினால், எப்படி இஷ்டமோ அப்படியென்று ஏற்படுகிறது. (அதாவது ஸமுச்சயமோ
விகல்பமோ ஏதாவது ஒன்று என்று) பலன் வேறுபடாததினால் இவைகளுக்கு விகல்பம்
நியாயமல்லவா? அப்படியே “மனோமயன் பிராண சரீரன்" (சாந்தோக்யம்.III-14-2)
“ஸுகம் பிரஹ்மம் ஆகாசம் பிரஹ்மம்" (IV-10-5) “ஸத்யகாமர் ஸத்யஸங்கல்பர்"
(VIII-1-5) என்று இது முதலி யவைகள் ஒரே மாதிரியாக ஈசுவரத்தன்மையை அடை வதை
பலனாக உள்ளவைகளாகக் காணப்படுகின்றன. என்றால் இது தோஷமில்லை. ஸமானமான
பலனையுள்ள வைகளாயிருந்தாலும் ஸ்வர்க்கம் முதலியதிற்கு ஸாதன மாயுள்ள
கர்மாக்களில் இஷ்டப்படி செய்யும் தன்மை காணப்படுவதால். ஆகையால் இஷ்டப்படி
செய்யலாம்.

उच्यते — विकल्प एव आसां भवितुमर्हति, न समुच्चयः। कस्मात् ?
अविशिष्टफलत्वात्। अविशिष्टं हि आसां फलमुपास्यविषयसाक्षात्करणम्। एकेन च
उपासनेन साक्षात्कृते उपास्ये विषये ईश्वरादौ, द्वितीय मनर्थकम्। अपि च
असम्भव एव साक्षात्करणस्य समुच्चयपक्षे, चित्तविक्षेपहेतुत्वात्।
साक्षात्करणसाध्यं च विद्याफलं दर्शयन्ति श्रुतयः — ‘यस्य स्यादद्धा न
विचिकित्सास्ति’ (छा. उ. ३। १४। ४) इति, ‘देवो भूत्वा देवानप्येति’ (बृ.
उ. ४। १। २) इति च एवमाद्याः। स्मृतयश्च — ‘सदा तद्भावभावितः’ (भ. गी.
८। ६) इत्येवमाद्याः ।

ஸித்தாந்தம்: என்று ஏற்படும்போது சொல்லப் படுகிறது. "இவைகளுக்குள் விகல்பம்
தான் இருப்பது நியாயம், ஸமுச்சயமில்லை. எதினால்? “பலன் வித்யாஸப்
படாததினால்” இவைகளுக்கு பலனாயிருக்கிற உபாஸ்ய தேவதை விஷயமான ஸாக்ஷாத்காரம்
என்பது வித்யாஸப் படாமல் இருந்து வருகிறது. ஒரு உபாஸனத்தினாலேயே
உபாஸிக்கப்படுகிற ஈசுவரன் முதலான விஷயம் ஸாக்ஷாத் கரிக்கப்பட்டுவிடுகிற
படியால் இரண்டாவது உபாஸனம் பிரயோஜனமற்றது.

மேலும், ஸமுச்சய பக்ஷத்தில் ஸாக்ஷாத்கரிப்பதே ஸம்பவிக்காது. சித்தத்திற்கு
விக்ஷேபத்திற்குக் காரணமா வதால், வித்யாபலன் ஸாக்ஷாத்கரிப்பதினாலேயே ஸாத்ய
மாகிறதென்பதை சுருதிகள் காட்டுகின்றன. எவனுக்கு கொஞ்ச மேனும்
ஸந்தேஹமில்லையோ (சாந்தோக்யம். III 14-4) "தேவனாக ஆகி தேவர்களை அடைகிறான்”
(பிருஹத்.VI-1-2) என்பது முதலியவை, அப்படியே “எப்பொழுதும் அதன் தன்மையையே
பாவித்தவர்கள்” (கீதை.VIII-6) என்பது முதலிய ஸ்மிருதிகளும்.

तस्मात् अविशिष्टफलानां विद्यानामन्यतमामादाय तत्परः स्यात् ,
यावदुपास्यविषयसाक्षात्करणेन तत्फलप्राप्तिरिति ॥ ५९ ॥

ஆகையால் பலன் வித்யாஸப்படாத வித்யைகளில் ஏதேனும் ஒன்றை எடுத்துக்கொண்டு,
எப்பொழுது உபாஸ்ய விஷயமான ஸாக்ஷாத்காரத்தினால் அதன் பலன் ஏற்படுகிறதோ
அதுவரை, அதிலேயே ஈடுபட்டவனாக இருக்க வேண்டும்.
