+++
title = "३५ काम्याधिकरणम्"

+++

काम्यास्तु यथाकामं समुच्चीयेरन्न वा पूर्वहेत्वभावात् ॥ ६० ॥  
காம்யாஸ்து யதாகாமம் ஸமுச்சீயேரந்ந வா பூர்வஹேத்வ பாவாத் ॥ 60 ॥

प्रतीकेषु विकल्पः स्याद्याथाकाम्येन वा मतिः ॥  
अहङ्ग्रहेष्विवैतेषु साक्षात्कृत्यै विकल्पनम् ॥ ७३ ॥  
देवो भूत्वेतिवन्नात्र काचित्साक्षात्कृतौ मितिः ॥  
याथाकाम्यमतोऽमीषां समुच्चयविकल्पयोः ॥ ७४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

பிரதீக உபாஸனைகளில் விகல்பம் உண்டா? அல்ல தோன்றினபடி பாவனையா? அஹங்கிரஹ
உபாஸனைகளில் போலவே, இவைகளிலும் ஸாக்ஷாத்காரம் ஏற்பட வேண்டிய தற்காக
விகல்பம் தான்.

"தேவனாக ஆகி" என்பது போல் இங்கே ஸாக்ஷாத்காரம் உண்டென்பதில் எவ்வித
பிரமாணமும் கிடையாது. ஆகை யால் இவைகளுக்குள் சேர்த்துச்செய்வது, தனித்துச்
செய்வது என்பதில் இஷ்டப்படிச் செய்யலாம்.

अविशिष्टफलत्वादित्यस्य प्रत्युदाहरणम्। यासु पुनः काम्यासु विद्यासु ‘स य
एतमेवं वायुं दिशां वत्सं वेद न पुत्ररोदꣳ रोदिति’ (छा. उ. ३। १५। २) ‘स
यो नाम ब्रह्मेत्युपास्ते यावन्नाम्नो गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति’ (छा.
उ. ७। १। ५) इति चैवमाद्यासु क्रियावत् अदृष्टेनात्मना आत्मीयं फलं
साधयन्तीषु, साक्षात्करणापेक्षा नास्ति; ता यथाकामं समुच्चीयेरन् , न वा
समुच्चीयेरन् — पूर्वहेत्वभावात् — पूर्वस्य अविशिष्टफलत्वादित्यस्य
विकल्पहेतोः अभावात् ॥ ६० ॥

(பிரதீகோபாஸனத்திலும் அஹங்க்ரஹோபாஸனம் போல விகல்பம் தான் என்று
பூர்வபக்ஷம்.

காம்யமான பிரதீகோபாஸனத்தில் தேவதாஸா க்ஷாத்காரம் பலனில்லை. போக்யவஸ்துக்கள்
தான் பலன். அவை வெவ்வேறாகயிருப்பதால் ஒரே உபாஸனத்தால் எல்லா பலனையும்
அடையமுடியாது. ஆகையால் பிரதீ கோபாஸனத்தில் தன் இஷ்டப்படி ஏதாவதொன்றையோ
அல்லது பல உபாஸனங்களைச் சேர்த்தோ உபாஸிக்கலாம் என்று ஸித்தாந்தம்).

“பலன் வித்யாஸப்படாததினால்” என்ற முன் ஸூத்ரத்திற்கு எதிரிடையாக
சொல்லப்படுகிறது. எந்த காம்யமான வித்யைகளில் “எவன் இவ்விதம் இந்த வாயுவை
திக்குக்களின் கன்றாக அறிகிறானோ, அவன் புத்திரனை உத்தேசித்து (இறந்து
விட்டானே என்று) அழுவதில்லை” (சாந்தோக்யம்.III-15-2), “எவன் நாமத்தை
பிரஹ்மமாக உபாஸிக்கிறானோ, அவனுக்கு நாமம் எவ்வளவு தூரம் போய் இருக்குமோ
அங்கேயெல்லாம் இஷ்டப்படி ஸஞ்சாரம் ஏற்படும்" (சாந்தோக்யம்.VII-1-5) என்று
இது முதலானவைகளில், கர்மாவைப்போல அத்ருஷ்டஸ்வரூபத்தாலேயே தன்னுடையதாக
பலன்களை ஸாதித்துக் கொடுப்பவைகளில், அபேக்ஷை கிடையாது. அவைகள் இஷ்டப்படி
சேர்த்துக் கொள்ளப்படலாம் அல்லது சேர்த்துக்கொள்ளப் படாமலுமி ருக்கலாம்.
“முன் சொன்ன காரணமில்லாததினால்" விகல்பத்திற்குக் காரண மாயுள்ள, முன் சொன்ன
“பலன் வித்யாஸப்படாததினால்” என்ற இது இல்லாத தினால்.
