+++
title = "३६ यथाश्रयभावाधिकरणम्"

+++

अङ्गेषु यथाश्रयभावः ॥ ६१ ॥  
அங்கே ஷு யதாஷ்ரயபா,வ: ॥ 61 ॥

समुच्चयोऽङ्गबद्धेषु याथाकाम्येन वा मतिः ॥  
समुच्चितत्वादङ्गानां तद्बद्धेषु समुच्चयः ॥ ७५ ॥  
ग्नहं गृहीत्वा स्तोत्रस्याऽऽरम्भ इत्यादिवन्नहि ॥  
श्रूयते सहभावोऽत्र याथाकाम्यं ततो भवेत् ॥ ७६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

அங்கங்களையொட்டின உபாஸனைகளில் ஒன்றோ டொன்று சேர்த்தல் உண்டா? அல்லது
இஷ்டப்படி பாவனை யா? அங்கங்கள்(எல்லாம் கர்மாவில் சேர்ந்திருப்பதால், அவை
களையொட்டியுள்ள உபாஸனைக ளுக்கும் சேர்த்தல் தான்.

"க்ரஹம் (பாத்திரத்தை) எடுத்துக் கொண்டு ஸ்தோத் ரத்தின் ஆரம்பம்" என்பது
முதலியது போல, இங்கே (இந்த உபாஸனைகளுக்குள்) சேர்ந்திருத்தல்
சொல்லப்படவில்லை. ஆகையால் இஷ்டப்படி என்று தான் ஏற்படும்.

कर्माङ्गेषु उद्गीथादिषु ये आश्रिताः प्रत्यया वेदत्रयविहिताः, किं ते
समुच्चीयेरन् , किं वा यथाकामं स्युरिति संशये — यथाश्रयभाव इत्याह। यथैव
एषामाश्रयाः स्तोत्रादयः सम्भूय भवन्ति, एवं प्रत्यया अपि,
आश्रयतन्त्रत्वात्प्रत्ययानाम् ॥ ६१ ॥

(உத்கீதம் முதலான கர்மாங்கங்களை ஆசிரயித்த பல உபாஸனங்களை சேர்த்து
அனுஷ்டிக்க வேண்டுமா அல்லது தன் இஷ்டப்படியா என்று ஸந்தேஹம். கர்மாங்
கங்களை சேர்த்து அனுஷ்டிக்கும் படி பிரயோக வசனமி ருப்பதால் அதைக்கொண்டே
அந்த அங்கங்களை யொட்டிய உபாஸனங்களும் சேர்த்தே அனுஷ்டிக்க வேண்டுமென்று
பூர்வபக்ஷம்.

அங்கங்களை சேர்த்து அனுஷ்டிப்பதற்கு சுருதி பிரமாணமிருப்பதுபோல உபாஸனங்களை
சேர்த்து அனுஷ்டிப்பதற்கு சுருதி பிரமாணமில்லாததால் இவைகளை தன் இஷ்டப்படி
அனுஷ்டிக்கலாம் என்று ஸித்தாந்தம்).

உத்கீதம் முதலான கர்மாங்கங்களை ஆசிரயித்ததாக எந்த உபாஸனங்கள் மூன்று
வேதங்களிலும் விதிக்கப் பட்டிருக்கின்றனவோ, அவைகள் ஸமுச்சயம் செய்ய
வேண்டியவைகளா, அல்லது இஷ்டப்படி செய்யப் படலாமா? என்று ஸம்சயம் வரும் போது
"ஆசிரயம் இருப்பது போல” என்கிறார். இவைகளுடைய ஆசிரயங் களாகிய ஸ்தோத்ரம்
முதலியவை எப்படி சேர்ந்து இருக்கின்றனவோ, அப்படியே உபாஸனங்களும் கூட,
உபாஸனங்கள் ஆசிரயத்திற்கு அதீனமாயிருப்பதால்.

शिष्टेश्च ॥ ६२ ॥  
சிஷ்டேச்ச ॥ 62 ॥

यथा वा आश्रयाः स्तोत्रादयः त्रिषु वेदेषु शिष्यन्ते, एवमाश्रिता अपि
प्रत्ययाः — नोपदेशकृतोऽपि कश्चिद्विशेषः अङ्गानां तदाश्रयाणां च
प्रत्ययानामित्यर्थः ॥ ६२ ॥

ஆசிரயங்களான ஸ்தோத்ரம் முதலியவை எப்படி மூன்று வேதங்களிலும் விதிக்கப்
பட்டிருக்கின்றனவோ, அப்படியே (அவைகளை) ஆசிரயித்துள்ள பிரத்ய யங்களும்
(உபாஸனங்களும் விதிக்கப் பட்டிருக்கின்றன). அங்கங்களுக்கும் அவைகளை
ஆசிரயமாயுடைய பிரத்ய யங்களுக்கும் உபதேச விஷயத்தில் எவ்வித வித்யாஸமு
மில்லை என்று அர்த்தம்.

समाहारात् ॥ ६३ ॥  
ஸமாஹாராத் ॥ 63 ॥

‘होतृषदनाद्धैवापि दुरुद्गीतमनुसमाहरति’ (छा. उ. १। ५। ५) इति च —
प्रणवोद्गीथैकत्वविज्ञानमाहात्म्यात् उद्गाता स्वकर्मण्युत्पन्नं क्षतं
हौत्रात्कर्मणः प्रतिसमादधाति — इति ब्रुवन् वेदान्तरोदितस्य प्रत्ययस्य
वेदान्तरोदितपदार्थसम्बन्धसामान्यात् सर्ववेदोदितप्रत्ययोपसंहारं सूचयति —
इति लिङ्गदर्शनम् ॥ ६३ ॥

ஹோதாவின் காரியத்தை சரியாகச் செய்வதாலேயே பிசகின உத்கீதத்தை
சரிப்படுத்துகிறான் (சாந்தோக்யம்.I-5-5) என்று பிரணவத்தையும்
உத்கீதத்தையும் ஒன்றாக அறிவதின் மஹிமையால் உத்காதா தன்னுடைய கார்யத்தில்
ஏற்பட்ட தோஷத்தை ஹோதாவின் கர்மாவினால் சரிப்படுத்திக்கொள்கிறான் என்று
சொல்வது, ஒரு வேதத்தில் சொல்லியிருக்கிற பிரத்யயத்திற்கு வேறு வேதத்தில்
சொல்லியிருக்கிற பதார்த்தத்துடன் ஸம்பந்த முண்டு, என்ற ஸமானமான
தன்மையிருப்பதால் எல்லா வேதங்களிலும் சொல்லப்பட்டிருக்கிற
பிரத்யயங்களுக்கும் உபஸம்ஹாரம் (சேர்த்தல்) உண்டென்பதை ஸூசிப் பிக்கிறது
என்று லிங்கம் காட்டப்படுகிறது.

गुणसाधारण्यश्रुतेश्च ॥ ६४ ॥  
குணஸாதாரண்யச்ருதேச்ச ॥ 64 ॥

विद्यागुणं च विद्याश्रयं सन्तम् ओंकारं वेदत्रयसाधारणं श्रावयति — ‘तेनेयं
त्रयी विद्या वर्तत ओमित्याश्रावयत्योमिति शꣳसत्योमित्युद्गायति’ (छा. उ.
१। १। ९) इति च। ततश्च आश्रयसाधारण्यात् आश्रितसाधारण्यमिति —
लिङ्गदर्शनमेव ।

வித்யைக்கு குணமாய் வித்யைக்கு ஆசிரயமாயுள்ள ஓம்காரத்தை மூன்று
வேதங்களுக்கும் பொதுவென்று சொல்கிறது, “அதினால் இந்த மூன்று வேத ஸம்பந்தமான
வித்யை பிரவர்த்திக்கிறது. ஓம் என்று ஆசிராவம் செய்கிறான். ஓம் என்று
சம்ஸனம் செய்கிறான். ஓம் என்று உத்கானம் செய்கிறான்” (சாந்தோக்யம்.I-1-9)
என்று. ஆகையினாலும் ஆசிரயம் பொதுவாயிருப்பதால் ஆசிரயித்திருப்பதற்கும்
பொதுவாயிருக்கும் தன்மை, என்பது லிங்கத்தைக்காட்டுவது தான்.

अथवा गुणसाधारण्यश्रुतेश्चेति। यदीमे कर्मगुणा उद्गीथादयः सर्वे
सर्वप्रयोगसाधारणा न स्युः, न स्यात् ततः तदाश्रयाणां प्रत्ययानां सहभावः।
ते तु उद्गीथादयः सर्वाङ्गग्राहिणा प्रयोगवचनेन सर्वे सर्वप्रयोगसाधारणाः
श्राव्यन्ते। ततश्च आश्रयसहभावात्प्रत्ययसहभाव इति ॥ ६४ ॥

அல்லது, குணங்களின் பொதுவாயுள்ள தன்மையைச் சொல்லும் சுருதியினாலும்”; இந்த
கர்ம குணங்களாகிய உத்கீதம் முதலியவைகள் எல்லாம் எல்லா பிரயோகங்களுக்கும்
பொதுவாக இல்லாமலிருந்தால், அப்பொழுது அவைகளை ஆசிரயமாகவுள்ள பிரத்யயங்
களுக்கு சேர்ந்திருக்கும் தன்மை இராது. ஆனால் இந்த உத்கீதம் முதலியவைகள்
எல்லாம் எல்லா அங்கங்க ளை யும் கிரஹிக்கிற பிரயோக வசனத்தினால் எல்லா பிரயோ
கங்களுக்கும் பொதுவாக சொல்லப்படுகின்றன. ஆகை யாலும் ஆசிரயங்களுடைய
சேர்ந்திருக்கும் தன்மை யால் பிரத்யயங்களுக்கும் சேர்ந்திருக்கும் தன்மை,
என்று.

न वा तत्सहभावाश्रुतेः ॥ ६५ ॥  
ந வா தத்ஸஹபாவாச்ருதே: ॥ 65 ॥

न वेति पक्षव्यावर्तनम्। न यथाश्रयभाव आश्रितानामुपासनानां भवितुमर्हति।
कुतः ? तत्सहभावाश्रुतेः। यथा हि त्रिवेदविहितानामङ्गानां स्तोत्रादीनां
सहभावः श्रूयते — ‘ग्रहं वा गृहीत्वा चमसं वोन्नीय स्तोत्रमुपाकरोति,
स्तुतमनुशंसति, प्रस्तोतः साम गाय, होतरेतद्यज’ इत्यादिना। नैवमुपासनानां
सहभावश्रुतिरस्ति ।

“இல்லை” என்பது பக்ஷத்தை விலக்குகிறது; ஆசிர யமிருப்பது போலவே ஆசிரயிக்கும்
உபாஸனங்களுக்கும் இருப்பது நியாயமில்லை. ஏன்? “அதன் சேர்ந்திருப்பது
சொல்லப்படாததினால்” மூன்று வேதங்களாலும் விதிக்கப் பட்டிருக்கிற ஸ்தோத்ரம்
முதலான அங்கங்களுக்கு “கிரஹத்தை எடுத்துக் கொண்டோ சமஸத்தைக் கொண்டு வந்தோ
ஸ்தோத்ரம் செய்கிறான், ஸ்தோத்ரத்தை அனுமதிக்கிறான், ஹே பிரஸ்தோதா! ஸாமத்தை
தானம்செய். ஹே ஹோதா! இதை யஜி" என்பது முதலியதால் சேர்ந்திருக்கும் தன்மை
எப்படி சொல்லப் பட்டிருக்கிறதோ, அவ்விதம் உபாஸனங்களுக்கு சேர்ந்தி ருக்கும்
தன்மையைச் சொல்லும் சுருதி கிடையாது.

ननु प्रयोगवचन एषां सहभावं प्रापयेत् — नेति ब्रूमः,
पुरुषार्थत्वादुपासनानाम्। प्रयोगवचनो हि क्रत्वर्थानामुद्गीथादीनां
सहभावं प्रापयेत्। उद्गीथाद्युपासनानि क्रत्वर्थाश्रयाण्यपि गोदोहनादिवत्
पुरुषार्थानीत्यवोचाम ‘पृथग्घ्यप्रतिबन्धः फलम्’ (ब्र. सू. ३। ३। ४२)
इत्यत्र। अयमेव च उपदेशाश्रयो विशेषः अङ्गानां तदालम्बनानां च उपासनानाम्
— यदेकेषां क्रत्वर्थत्वम् , एकेषां पुरुषार्थत्वमिति ।

இவைகளுடைய சேர்ந்திருக்கும் தன்மையை, பிரயோகத்தை சொல்லும் வசனம் கொண்டு
வந்து விடுகிறதேயென்றால், அப்படியல்ல என்று சொல்கிறோம். உபாஸனங்கள்
புருஷனுடைய பிரயோஜனத்திற்காக இருப்பதால் பிரயோக வசனமோ கிரதுவை பிரயோஜன
மாயுடைய உத்கீதம் முதலியவைகளுக்கு சேர்ந்திருக்கும் தன்மையை அடைவிக்கும்
உத்கீதம் முதலான உபாஸனங்கள் கிரதுவின் அங்கங்களை ஆசிரயித்தவை களாக
இருந்தபோதிலும், கோதோஹனம் முதலியதைப் போல, புருஷனுடைய பிரயோஜனத்திற்காக
என்று “பிருதக்ஹி அப்ரதிபந்த: பலம்” (ஸூத்ரம்.III-3-42) என்ற விடத்தில்
சொன்னோம்.

அங்கங்களுக்கும் அவைகளையொட்டின உபாஸ னங்களுக்கும் உபதேசத்தை
ஆசிரயித்திருக்கும் விசேஷம் இதுவே. சிலதிற்கு கிரதுவை பிரயோஜனமாயுடைய
தன்மை, சிலதிற்கு புருஷனுக்கு பிரயோஜனமாயிருக்கும் தன்மை என்று.

परं च लिङ्गद्वयम् अकारणमुपासनसहभावस्य, श्रुतिन्यायाभावात्। न च
प्रतिप्रयोगम् आश्रयतथात्वं विज्ञातुं शक्यम् ,
अतत्प्रयुक्तत्वादुपासनानाम् — आश्रयतन्त्राण्यपि हि उपासनानि कामम्
आश्रयाभावे मा भूवन्। न त्वाश्रयसहभावेन सहभावनियममर्हन्ति,
तत्सहभावाश्रुतेरेव। तस्मात् यथाकाममेव उपासनान्यनुष्ठीयेरन् ॥ ६५ ॥

மேலே சொன்ன (63, 64 ஸூத்ரங்களில் சொன்ன) இரண்டு லிங்கங்களும் உபாஸனங்கள்
சேர்ந்திருப்பதற் குக் காரணமாகாது. சுருதியோ, நியாயமோ இல்லாததினால்.

ஒவ்வொரு பிரயோகத்திலும் ஆசிரயம் பூராவிற்கும் உபஸம்ஹாரமிருப்பதிலிருந்து
ஆசிரயித்திருப்பவைக ளுக் கும்கூட சேர்ந்திருக்கும் தன்மையை அறியமுடியாது.
உபாஸனங்கள் அதை உத்தேசித்து பிரயோகிக்கப் படாததினால். ஆசிரயத்திற்கு
அதீனமாய் உபாஸனங்கள் இருந்தபோதிலும் ஆசிரயமில்லையானால் இருக்க வேண்டாம்;
ஆனால் ஆசிரயம் சேர்ந்திருந்தால் (ஆசிரயிக் கும் உபாஸனங்களும்)
சேர்ந்தேயிருக்க வேண்டுமென்ற நியமம் பொருந்தாது, “அதனுடன் சேர்ந்திருக்கும்
தன்மை சொல்லப்படாததினாலேயே”

ஆகையால், இஷ்டப்படிக்கேதான் உபாஸனங்கள் அனுஷ்டிக்கப்பட வேண்டியது.

दर्शनाच्च ॥ ६६ ॥  
தார்சநாச்ச ॥ 66 ॥

दर्शयति च श्रुतिरसहभावं प्रत्ययानाम् — ‘एवंविद्ध वै ब्रह्मा यज्ञं यजमानꣳ
सर्वाꣳश्चर्त्विजोऽभिरक्षति’ (छा. उ. ४। १७। १०) इति।
सर्वप्रत्ययोपसंहारे हि, सर्वे सर्वविद इति न विज्ञानवता ब्रह्मणा
परिपाल्यत्वमितरेषां सङ्कीर्त्येत। तस्मात् यथाकाममुपासनानां समुच्चयो
विकल्पो वेति ॥ ६६ ॥

பிரத்யயங்களுக்கு சேர்ந்திருக்கும் தன்மையில்லை யென்று சுருதியும்
காட்டுகிறது. "இவ்விதம் அறிந்துள்ள பிரஹ்மாயக்ஞத்தையும் யஜமானனையும் எல்லா
ரிக்விக்குகளையும் ரக்ஷிக்கிறார்" (சாந்தோக்யம்.IV;17-10) என்று. எல்லா
பிரத்யயங்களுக்கும் உபஸம்ஹாரம் இருக்குமேயானால், எல்லாருமே
எல்லாமறிந்தவர்கள் என்று இருக்குமானதால் மற்றவர்களுக்கு அறிவுள்ள
பிரஹ்மாவினால் ரக்ஷிக்கப்பட வேண்டிய தன்மை சொல்லப்பட்டிருக்காதல்லவா!

ஆகையால், உபாஸனங்களுக்கு இஷ்டப்படி ஸமுச்சயமோ, விகல்பமோ என்று.

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य  
श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ शारीरकमीमांसासूत्रभाष्ये तृतीयाध्यायस्य तृतीयः
पादः ॥

மூன்றாவது அத்யாயத்தில் மூன்றாவது பாதம் முற்றும்.