+++
title = "NaTarAja on kuDali list"

+++

॥ श्री गणेश-शारदा-गुरुभ्यो नमः ॥  
॥ श्री विद्यातीर्थमहेश्वराय नमः ॥  
॥ श्री नृसिंह सरस्वती यतिराजो विजयते ॥

नन्न हॆसरु नटराज मानॆशिंदॆ। कॆल दिनगळ हिंदॆ नानु वाट्सप्प् ग्रूपॊंदरल्लि बरॆद कामॆंट् कुरितु विवाद उत्पन्नवागिदॆ ऎंदु नन्न गमनक्कॆ बंदु, पवन जोशि, नित्यानंद देसायि, विक्रम जोशि, हणमंत् भट्टगुडि, रामकृष्ण ऎंब व्यक्तिगळु (इवरन्नु लेखन सौलभ्यक्कागि पवन जोशि प्रभृतिगळॆंदु मुंदॆ संबोधिसलागुवुदु) प्रसरिसिद्द प्रतिक्रिया विडियोगळु मत्तु ऒंदु प्रतिक्रिया लेखवन्नु धारवाडद सहृदयरॊब्बरु ननगॆ कळिसिदरु। अवुगळन्नु अवलोकिसिद नंतर अदक्कॆ पूरकवागि नन्न निलुवु स्पष्टपडिसुव अवश्यकतॆयिद्दरिंद ई लेखनवन्नु बरॆयुत्तिद्देनॆ। विडियो जॊतॆ फार्वर्ड् माडिद लेखवे प्रायः पवन् जोशि प्रभृतिगळ प्रतिक्रिया-विडियोगळिगॆ आधारवागिदॆयॆंदु तिळिदुबरुत्तिदॆ। अदक्कागि मुख्यतः आ लेखवन्ने इल्लि नानु विमर्शिसलिद्देनॆ। आ लेखवु कॆळगिनंतिदॆ : 

> “नटराज मणेशिंदॆ अन्नुव व्यक्तियु 4ೕस्बुक् वाट्साप् मुंताद सामाजिक वेदिकॆगळल्लि कूडलि शृंगेरि महा संस्थानद बग्गॆ अकारणवागि अपप्रचार माडिकॊंडे बंदिद्दारॆ। ईग हॊसदागि अवरु माडुत्तिरुव अपप्रचार एनंदरॆ, श्री श्री अभिनव शंकर भारती महास्वामिगळु पीठक्कॆ बंद नंतर "नूतन यतिगळ हॆसरन्नु सेरिसि दीर्घ गुरु परंपरॆयन्नु कट्टिकॊंडिद्दारॆ" ऎंदु सुळ्ळु आरोप माडिद्दारॆ। इष्टु मात्रवल्लदे, "ईग कुडलि मठवु प्रचार माडुत्तिरुव हॊस गुरु परंपरॆ" ऎन्नुव वाक्यवन्नु बळसिद्दारॆ। मॊट्टमॊदलनॆयदागि सन्यासिगळन्नु अवर पूर्वाश्रमद हॆसरिनिंद संबोधिसुवुदर मूलक कूडलि मठद लक्षांतर शिष्यवर्गद धार्मिक भावनॆगॆ धक्कॆ तंदिद्दारॆ। ऎरडनॆयदागि "नूतन यतिगळ हॆसरन्नु सेरिसि दीर्घ गुरु परंपरॆयन्नु कट्टिकॊंडिद्दारॆ" अन्नुव हागू"हॊस गुरु परंपरॆ" "दारि तप्पिसुव प्रतिपादनॆ" ऎन्नुव आधाररहित मातुगळन्नु कूड हेळुत्तिद्दारॆ। ई सुळ्ळुगळिंद कूडिद बरहवन्नु अनंतेश नॆंपु मुंतादवरु कूड ऎल्लॆडॆ हंचुत्ता इद्दारॆ। इवरु यावुदन्नु इत्तीचॆगॆ हुट्टिसिद हॊस परंपरॆ अंत आरोपिसिद्दारो, आ "गुरुपरंपरॆय पट्टियु", ई नटराज भूमियल्लि हुट्टि बरुवुदक्कू बहळ हिंदॆ विष्णु तीर्थरु बरॆदिरुव पुस्तकदल्लि इदॆ। विष्णुतीर्थरु तम्म ग्रंथदल्लि शिलाशासन इत्यादि आधार इट्टुकॊंडे बरॆदिद्दारॆ। अदु गॊत्तिद्दरू, ई नटराज, अनंतेश मुंतादवरु कूडलि मठद बग्गॆ सुळ्ळु हेळि समाजदल्लि तेजोवधॆ माडुत्तिद्दारॆ। तावु हेळुत्तिरुवुदु सुळ्ळु ऎंब बग्गॆ हागू कूडलि शिष्यवृंदद धार्मिक भावनॆयन्नु घासिगॊळिसिद बग्गॆ नटराज बहिरंग क्षमॆ केळदे होदरॆ, अगत्य कानूनु क्रम कैगॊळ्ळबेकागुत्तदॆ। नावु कानूनु क्रमक्कॆ कै हाकिदरॆ ई मूलक हळॆय दाखलॆगळु मुन्नॆलॆगॆ बंदु, नटराज हागू अनंतेश मुंतादवरु संकष्टक्कॆ सिलुकुत्तारॆ ऎन्नुवुदु नॆनपिरलि”  

मॊदलनॆयदागि, पवन् जोशि प्रभृतिगळु हेळिद्दु : “नटराज मणेशिंदॆ अन्नुव व्यक्तियु फ़ेस्बुक् वाट्साप् मुंताद सामाजिक वेदिकॆगळल्लि कूडलि शृंगेरि महा संस्थानद बग्गॆ अकारणवागि अपप्रचार माडिकॊंडे बंदिद्दारॆ।” कूडलि मठद कुरितु नानु Facebook, Whatsapp मुंताद सामाजिक वेदिकॆगळल्लि अपप्रचार ‘माडिकॊंडे’ बंदिद्देनॆयॆन्नुव मातु वस्तुस्थितिगिंत तीरा विपरीतवागिदॆ। ननगॆ मठ-मठगळ विवाद कुरितु विशेष आसक्तियिल्ल मत्तु ई विषयदल्लि नानु पब्लिक् पोस्ट्स माडियू इल्ल। नन्न फ़ेस्बुक् खातॆये ई विषयक्कॆ साक्षियागिद्दु, आसक्तरु तावे परिशीलिसबहुदु। नानु कूडलि मठवन्नु हनिगणिसलु फ़ेस्बुक्नल्लि यावुदे पोस्ट् माडिल्ल। इत्तीचिगॆ नानु वाट्सप्पिन गुंपॊंदरल्लि माडिद कामॆंट् कुरितु हेळबेकादरॆ, अदु नानु गुरुचरित्रॆयल्लि विवरिसलाद श्री नृसिंह सरस्वती महाराजर गुरु परंपरॆय कुरितागि माडिद्द पोस्टिगॆ ऒंदु addendum (परिशिष्ट) आगित्तु। आ कामॆंट् अन्नु नानु केवल ‘ऒंदु’ वाट्साप् ग्रूप्नल्लष्टे हंचिकॊंडिद्दु, बेरॆल्लियू हंचिकॊंडिल्ल। ई ग्रूप् सार्वजनिकवागि प्रवेशिसलु साध्यविल्लद, closed ग्रूप् आगिदॆ मत्तु इदु केवल अद्वैतिगळ ग्रूप् आगिदॆ। मनॆयॊळगिन चर्चॆ मनॆयॊळगे नडॆयलियन्नुव प्रज्ञाभावदिंदले केवल आ ग्रूप् अल्लष्टे शेर् माडिद्दॆ हागु ई ग्रूप्नल्लि साकष्टु उत्तर कर्नाटकद सदस्यरिद्दु, अवरु गुरुचरित्रॆयन्नु प्रमाणवागि नंबिदवरिद्दारॆ ऎंब कारणक्कॆ अल्लिगॆ शेर् माडलायितु, अदु सह संशोधनात्मक, चिंतनार्थक दृष्टियिंद। ई हिन्नलॆयल्लि, नानु फ़ेस्बुक्, वाट्साप् मत्तु इन्नितर सामाजिक वेदिकॆयल्लि निरंतरवागि कूडलि मठद विरुद्ध अपप्रचार नडॆसुत्तिद्देनॆ ऎंब हेळिकॆ अधारविल्लद सुळ्ळु आरोप। अल्लदॆ, नानु इदन्नु हलवारु गुंपुगळल्लि हंचिकॊंडिल्ल अथवा इतररन्नु हंचिकॊळ्ळलु प्रेरेपिसिल्ल। इदन्नु सार्वजनिक स्थळदल्लि हंचिकॊळ्ळदॆ, केवल ऒंदु ग्रूपिनल्लि मात्र शेर् माडिदॆ। हीगिरुवाग, अदन्नु मत्तॊब्बरु बेरॆ गुंपुगळल्लि हंचिकॊंडरॆ, अदक्कॆ नानु हॊणॆगारनल्ल। ईग पवन् जोशि हागू इतररु व्यक्तपडिसिद ऎरडु प्रमुख विचारगळत्त बरुवुदादरॆ, 1) सन्यासिगळ पूर्वाश्रमद हॆसरन्नु उल्लेखिसुव मूलक कूडलि मठद भक्तर भावनॆगॆ हानि उंटुमाडिरुव बग्गॆ नानु कूडलि मठद प्रस्तुत अधिपतिगळन्नु अवर पूर्वाश्रमद हॆसरिनिंद उल्लेखिसिदाग अवमान माडुव उद्देश इरलिल्ल ।नानु अवर पूर्वाश्रमद हॆसरन्नु उल्लेखिसिद्दु, अवरु पूर्वाश्रमदल्लि जनप्रियरागिरुवुदरिंद मत्तु कूडले अवर सन्यासहॆसरन्नु नॆनपिसिकॊळ्ळलागदॆ इद्दद्दरिंद आगिदॆ। अवमान आगदंतॆ नानु बहुवचनदल्लि अवर हॆसरु बळसलु गमन हरिसिद्दॆ। अष्टक्कू पूर्वाश्रम नामद उल्लेखदिंद अगौरववे व्यक्तवागुवुदु अंतेनिल्ल। ई संदर्भदल्लि नॆनपिगॆ बरुववरु प्रातःस्मरणीयराद, संध्यावंदनीयराद श्री हानगल् विरूपाक्ष शास्त्रिगळु। इवरु तम्म अपार साधनॆ, शास्त्राध्ययनद बलदिंद नम्म धर्मवन्नु मत्तष्टु समृद्धगॊळिसिद महात्मरु। इवरु १९३२ दिंद १९३६ वरॆगॆ कूडलि पीठवन्नु श्री विद्याभिनव वालुकेश्वर भारतीगळागि अलंकरिसिदरु। इवत्तिगू सह ई महनीयरन्नु उल्लेखिसुवाग प्रायः अवर पूर्वाश्रमद हॆसरिनिंदले उल्लेखिसुवुदु कंडुबरुत्तदॆ। शिष्टरल्लियू सह। शास्त्रीपादरु तम्म पूर्वाश्रमदल्लि माडिद साधनॆय गुरुते इदक्कॆ कारण अंत काणुत्तदॆ। प्रस्तुत कूडलि अधिपतिगळाद श्री अभिनव शंकर भारती स्वामिगळू सह तम्म पूर्वाश्रमदल्लि बहळ साधनॆयन्नु माडिदवरागिद्दारॆ। अवरु धर्म प्रचार विषयदल्लि सक्रियरागिद्दु,अदु ऎल्लरिगू परिचितविद्दु, जनसामान्यर मॆच्चुगॆयन्नू पडॆदिद्दारॆ। आदकारण पूर्वाश्रमद हॆसरु नॆनपिगॆ बरुवुदु सहज। आदरू, नानु अवर सन्यास हॆसरन्नु बळसिदरॆ ऒळितागुत्तित्तु। ई उल्लेखदिंद कूडलि मठद भक्तरिगॆ नोवागिरुवुदागि ननगॆ तिळिदुबंदिदॆ। इदक्कागि नानु हृत्पूर्वक क्षमॆ केळुत्तेनॆ मत्तु यावुदे रीतिय अपमान उंटुमाडुव उद्देश ननगॆ इरलिल्ल ऎंबुदन्नु पुनरुच्चरिसुत्तेनॆ। 2) "हॊस गुरु परंपरॆ", "नूतन यतिगळ हॆसरन्नु सेरिसि दीर्घ गुरु परंपरॆयन्नु कट्टिकॊंडिद्दारॆ" ऎंब नन्न हेळिकॆय कुरितु विष्णु तीर्थरु तम्म ग्रंथदल्लि ई 'दीर्घ परंपरॆ' यन्नु दाखलिसिद्दारॆ ऎन्नुव विषय ननगॆ “गॊत्तिद्दरू” नानु "नूतन यतिगळ हॆसरन्नु सेरिसि दीर्घ गुरु परंपरॆयन्नु कट्टिकॊंडिद्दारॆ" , "हॊस गुरु परंपरॆ" इत्यादि वाक्यगळन्नु हेळिद्देनॆ ऎंब मातन्नु पवन् जोशि प्रभृतिगळु हेळिद्दारॆ। इदु सह सुळ्ळु आरोप। ई ग्रंथद पूर्व परिचय ननगॆ इदॆ अन्नुव कल्पनॆ अवरिगॆ याकॆ बंतु अन्नुवुदन्नु अवरे बल्लरु। वस्तुतः, विष्णु तीर्थरॆंबुवरु कूडलि मठद इतिहास कुरितु ऒंदु पुस्तक बरॆदिद्दारॆ हागु आ पुस्तकदल्लि कूडलि मठद गुरुपरंपरॆय उल्लेखविदॆ ऎन्नुवुदु ननगॆ गॊत्तिल्लद विषय। पवन् जोशि इत्यादिगळ प्रतिक्रियॆ नोडिदनंतरवे ई पुस्तकद बग्गॆ ननगॆ अरिवागिद्दु। नानु माडिद्द हेळिकॆय एकैक मूल अंदरॆ, हळॆय कूडलि मठद वॆब्सैट् (इदु ईग इंटर्नॆट् नल्लि उपलब्धविल्ल; हिंदॊम्मॆ नोडिद्दॆ) मत्तु हॊस वॆब्सैट्नल्लिन व्यत्यास। हळॆय वॆब्सैट्नल्लि गुरु परंपरॆ श्री नृसिंह भारती स्वामिगळिंद प्रारंभवागिद्दरॆ, हॊस वॆब्सैट्नल्लि अवरिगिंत मुंचॆ इन्नू बहळष्टु यतिगळ हॆसरुगळन्नु सेरिसि उल्लेखिसलागिदॆ। ई व्यत्यासवे नन्न “हॊस गुरु परंपरॆ” ऎंब अभिप्रायक्कॆ कारण। हीगिरुवाग, नानु विष्णु तीर्थर ऒंदु पुस्तकविदॆ मत्तु अदरल्लि संप्पूर्ण गुरु परंपरॆय उल्लेखविदॆ ऎंबुदन्नु तिळिदिद्दरू ई हेळिकॆ माडिदंतॆ तोरिसुवुदु सत्यक्कॆ दूरवाद संगति। आदाग्यू,ई ग्रंथद परिचय इल्लदे, अदन्नु अवलोकिसदे हेळिकॆ नीडिद्दक्कॆ ननगॆ अतिशय खेदविद्दू, ई हेळिकॆयु मठद भक्तरिगॆ नोवुंटुमाडिद्दरॆ, नानु हृत्पूर्वकवागि क्षमॆ केळुत्तेनॆ मत्तु ई पुस्तकद बग्गॆ तिळिदिद्दरॆ नानु ई रीतिय हेळिकॆ माडुत्तिरलिल्लवॆंदु स्पष्ट पडिसलु बयसुत्तेनॆ। ******* इल्लियतनक, नानु पवन् जोशि मत्तु इतररु व्यक्तपडिसिद अभिप्रायगळ कुरितु नन्न निलुवन्नु स्पष्टपडिसिद्देनॆ हागु मठद भक्तवृंदक्कॆ नोवुंटाद अंशगळल्लि क्षमॆयन्नू केळिद्देनॆ। आदरॆ, ईगागले तोरिसिद हागॆ, पवन् जोशि मत्तु इतररु नन्न निलुवन्नु तप्पागि तोरिसि, नन्न विरुद्ध सुळ्ळु आरोपगळन्नु माडिद्दारॆ। अवरु १) नानु फ़ेस्बुक्, वाट्सप्प् मुंताद सामाजिक जालताणगळल्लि कूडलि मठद कुरितु अपप्रचार '‘माडिकॊंडे’ बंदिद्देनॆयॆन्नुव असत्य, आधार रहित मातन्नु हब्बिसिद्दारॆ २) नानु विष्णु तीर्थर पुस्तकवन्नु “तिळिदिद्दरू“ नन्न हेळिकॆ नीडिद्देनॆ ऎंब सुळ्ळु आरोप माडुत्तिद्दारॆ। ३)नन्न फ़ेस्बुक्/वाट्सप् प्रॊéೖल् पिक्चर् अन्नु नन्न अनुमतियिल्लदॆ तम्म विडियोगळल्लि नन्न विषयदल्लि अपप्रचार माडुवुदक्कॆ बळिसिद्दारॆ पवन् जोशि प्रभृतिगळ ई चेष्टॆगळिंद नानु कळॆद कॆलवु दिनगळिंद मानसिक हिंसॆयन्नु (Harassment) अनुभविसुत्तिद्देनॆ। इदु स्पष्टवागि नन्न मानहानिय (defamation) यत्नवागिदॆ। अदक्कागि, नानु कानूनु रक्षणॆ पडॆयलु संपूर्ण अर्हनागिद्देनॆ, मत्तु प्रसंग बंदरॆ पवन जोशि, नित्यानंद देसायि, विक्रम जोशि, हणमंत् भट्टगुडि, रामकृष्णगळ विरुद्ध कानूनु क्रम कैगॊळ्ळुवॆ। ******* 

इन्नुमुंदॆ लेखनद उळिद भागदल्लि, नानु वाट्सप् कामॆंट्नल्लि प्रस्तापिसिद मुख्य चर्चा विषयवाद गुरु चरित्रॆयल्लि उल्लेखिसलाद गुरु परंपरॆयन्नु, शृंगेरि मत्तु कूडलि परंपरॆगळॊंदिगॆ होलिसुव कुरितागि चर्चिसलु इच्छिसुत्तेनॆ। हिंदॆ विष्णु तीर्थर ग्रंथ ननगॆ उपलब्धविल्लदे इद्द कारण, आ ग्रंथद आधारविल्लदे हेळिकॆ नीडिद्दु सरियल्ल अंत मनव रिकॆया गि , आ ग्रंथवन्नु अवलोकिसि सरियाद चर्चॆ प्रस्तापिसुवुदु नन्न हॊणॆयागिद्दरिंद, ई वस्तुनिष्ठ विश्लेषणॆयन्नु तम्मॆल्लरॊंदिगॆ हंचिकॊळ्ळुत्तिद्देनॆ। इदु संपूर्णवागि वस्तुनिष्ठ चर्चॆ आगिद्दु, संबंधित मूलगळ आधारद मेलॆ संशोधनात्मक मनोभावदल्लि माडलाद परिशीलनॆ। ई चर्चॆयल्लि यावुदे मठ अथवा व्यक्तिगळ विरुद्ध अपमान, टीकॆ अथवा निराकरणॆगॆ आस्पदविल्ल। आद्दरिंद, विचारशील जनरु ई विषयवन्नु वस्तुनिष्ठवागिये चिंतिसबेकु। चर्चॆयन्नु प्रारंभिसुव मुन्न पवन् जोशि प्रभृतिगळु ननगॆ हॊस अध्ययन मूलवन्नु परिचयिसिदक्कागि अवरिगॆ धन्यवादगळु सल्लिसुत्तेनॆ। ई मॊदलु नानु ई बग्गॆ तिळिदिरलिल्ल। अवरु विष्णु तीर्थरु बरॆद 'श्रीमज्जगद्गुरु श्री कूडलि शृंगेरि शारदा महापीठद संक्षिप्त इतिहास' ऎंब ग्रंथद उल्लेख माडिदाग मात्र ननगॆ इदर बग्गॆ गॊत्तायितु। अवर प्रकार, ई ग्रंथवु शिलाशासनगळ आधारद मेलॆ कूडलि गुरु परंपरॆयन्नु बॆंबलिसुत्तदॆ ऎंब अंश नन्नल्लि कुतूहल मूडिसितु। सुदैववशात्, कळॆद कॆलवु दिनगळल्लि नानु ई ग्रंथद प्रथम आवृत्तियन्नु (1986) archive.org नल्लि पत्तॆ हच्चि, अदर कॆलवु भागगळन्नु ओदलु साध्यवायितु। ई ग्रंथदल्लिरुव उल्लेखगळन्नु चर्चॆय अवश्यकतॆ अनुसार बळसलागुवुदु। ईग मुख्य चर्चॆगॆ बरोण। नन्न विश्लेषणॆय मूल प्रमाणवॆंदरॆ श्री गुरु चरित्रॆयल्लि उल्लेखिसलाद श्री नृसिंह सरस्वती महाराजर गुरु परंपरॆ। मत्तु ई विश्लेषणॆयिंद बरबेकाद निष्कर्षवेनॆंदरॆ, गुरु चरित्रॆयल्लि उल्लेखिसलाद गुरु परंपरॆयॊंदिगॆ याव मठद परंपरॆ हॆच्चु हॊंदाणिकॆयागुत्तदॆ? अष्टे। इदरिंदागि, ई चर्चॆय प्रस्तुततॆ मत्तु महत्ववु मुख्यवागि गुरु चरित्रॆयन्नु परम प्रमाणवॆंदु ऒप्पिकॊळ्ळुववरिगॆ मात्र सीमितवागिदॆ। गुरु चरित्रॆय प्रामाणिकतॆयन्नु भागशः ऒप्पिकॊळ्ळुववरु अथवा ग्रंथांतरवॊंदु गुरु चरित्रॆयॊंदिगॆ विरोध हॊंदिद पक्षदल्लि, आ ग्रंथांतरवु हॆच्चिन प्रमाणद्दु ऎंदु परिगणिसुववरिगॆ ई चर्चॆ अप्रस्तुतवागुवुदु। श्री गुरु चरित्रॆ ऎंब ग्रंथवन्नु श्री सरस्वती गंगाधररु 16ने शतमानदल्लि रचिसिद्दारॆ।ई ग्रंथ नावॆल्लरू हुट्टुवुदक्किंत बहळ मुंचॆये बरॆयलागिदॆ। यारन्नु नावॆल्लरू साक्षात् दत्तप्रभुगळ अवतारवॆंदु नंबिद्देवो अंतह श्री नृसिंह सरस्वती महाराजर अवतारलीलॆगळन्नु वर्णिसुव अमोघ ग्रंथरत्न। महाराष्ट्र हागु उत्तर कर्नाटकद दत्तभक्तरिगॆ भावनात्मक महत्वद ग्रंथवागिदॆ। ई ग्रंथद शिस्तबद्ध पारायण, अनुष्ठानवन्नु ई प्रांतद दत्त भक्तरु, विशेषवागि देशस्थ स्मार्तरु, अनेक तॆलॆमारुगळिंद अत्यंत भक्तिपूर्वकवागि माडुत्तले बंदिद्दारॆ। अवर पालिगॆ इदु वेद तुल्य ग्रंथ। अवर जीवनाडिये अंदरू अतिशयोक्तियागुवुदिल्ल। गुरुचरित्रॆय १२नॆ अध्यायदल्लि श्री नृसिंह सरस्वती महाराजर गुरु परंपरॆय उल्लेख दॊरकुत्तदॆ। अदु कॆळगिनंतिदॆ : 

१।शिव २।विष्णु ३।चतुर्मुख ब्रह्म ४।वसिष्ठ ५।शक्ति ६।पराशर ७।व्यास ८।शुक ९।गौडपाद १०।गोविंद भगवत्पाद ११।शंकराचार्य १२।विश्वरूपाचार्य १३।ज्ञान-बोध-गिरि १४।सिंहगिरि १५।ईश्वर तीर्थ १६।नृसिंह तीर्थ १७।विद्या तीर्थ १८।शिव तीर्थ १९।भारती तीर्थ २०।विद्यारण्य २१।विद्या तीर्थ २२।माळियानंद सरस्वती २३।देव तीर्थ सरस्वती २४।यादवेंद्र सरस्वती २५।कृष्ण सरस्वती २६।नृसिंह सरस्वती 

ईग गुरु चरित्रॆय ई पट्टियन्नु शृंगेरि हागु कूडलि गुरु परंपरॆगळॊडनॆ होलिसोण। ई पट्टिगळन्नु संबंधित मठगळ अधिकृत वॆब्सैट्गळल्लि नोडबहुदागिदॆ। हागॆये, कूडलि मठद प्रस्तुत वॆब्सैट्नल्लि नीडिरुव गुरु परंपरॆ, विष्णु तीर्थरु रचिसिद ग्रंथदल्लि उल्लेखिसिद परंपरॆयॊंदिगॆ ताळॆयागुत्तदॆ ऎंबुदन्नु नॆनपिट्टुकॊळ्ळबेकु।  गुरु चरित्रॆय गुरु परंपरॆ हागू शृंगेरि गुरु परंपरॆ मॊदलु, शृंगेरि परंपरॆयन्नु गुरु चरित्रॆय परंपरॆयॊंदिगॆ होलिसोण। स्वामि विद्यारण्यरवरॆगॆ ई ऎरडु पट्टिगळु समानवागिवॆ, अदर बळिक परंपरॆ विभजनॆयागुत्तदॆ। स्वामि विद्यारण्यर नंतर, श्री चंद्रशेखर भारती स्वामिगळु शृंगेरि पीठारोहण माडुत्तारॆ, आदरॆ श्री नृसिंह सरस्वती महाराजर परंपरॆ श्री विद्यातीर्थरिंद (गुरु चरित्रॆ परंपरॆयल्लि 21ने गुरुगळु) मुंदुवरियुत्तदॆ। विद्यारण्यर हिंदिन परंपरॆ नोडिदरॆ, ई ऎरडु पट्टिगळु बहळ हत्तिरवागिवॆ। केवल ई व्यत्यासगळन्नु काणबहुदु १। शृंगेरि परंपरॆयल्लि विश्वरूपाचार्यर (भगवत्पादर शिष्यराद सुरेश्वराचार्यिगॆ विश्वरूपाचार्यरॆंब नामधेयवू इत्तु अन्नुवुदु प्रसिद्ध तथ्यवागिदॆ) नंतर नित्यबोधघन, ज्ञानघन, ज्ञानोत्तम, मत्तु ज्ञानगिरि ऎंब नाल्कु स्वामिगळ हॆसरुगळिवॆ। आदरॆ गुरु चरित्रॆयल्लि विश्वरूपाचार्यर नंतर ज्ञान-बोध-गिरि ऎंब (ऒट्टुगूडिद?) हॆसरिनल्लि उल्लेखविदॆ। २। गुरु चरित्रॆय पट्टियल्लि विद्यातीर्थरु हागु भारती तीर्थर नडुवॆ शिव तीर्थ ऎंब स्वामिगळ हॆसरु अधिक सेर्पडॆयागिदॆ। ई व्यत्यासगळु सण्ण मट्टदल्लिद्दु, शृंगेरि परंपरॆयु गुरु चरित्रॆयल्लि उल्लेखिसिरुव परंपरॆयॊंदिगॆ अत्यंत हत्तिरवागिदॆ ऎंबुदन्नु नावु स्पष्टवागि हेळबहुदु। हीगे, शृंगेरि गुरु परंपरॆयु स्वतंत्रवागि 16ने शतमानदल्लि मराठि भाषॆयल्लि रचिसलाद ऒंदु प्राचीन मूलग्रंथदिंद दृ”ೕकृतवागुत्तदॆ ऎंबुवुदु गमनार्ह विषय। गुरु चरित्रॆय गुरु परंपरॆ हागु कूडलि गुरु परंपरॆ ईग, गुरु चरित्रॆ परंपरॆयन्नु कूडलि परंपरॆयॊंदिगॆ होलिसोण। इल्लियू केवल श्री विद्यारण्यर तनक इरुव परंपरॆ अष्टे नम्म चर्चॆगॆ उपयुक्तविद्दु, विद्यारण्यर नंतरद पट्टियु ई चर्चॆगॆ अप्रसुतवागिदॆ। ई ऎरडु पट्टिगळन्नु परिशीलिसिदाग, यतिगळ क्रम मत्तु संख्यॆय विचारदल्लि अवुगळन्नु निखरवागि परस्पर नक्षॆबद्धगॊळिसुवल्लि दॊड्ड अडचणॆ उंटागुत्तदॆ। विशेषवागि ३ने गुरुगळिंद २८ने गुरुगळ तनक, अंदरॆ श्री प्रृथ्वीधराचार्यरिंद हिडिदु श्री विश्वरूपाचार्य भारतीगळ तनक ई समस्यॆ मत्तष्टु जटिलवागुत्तदॆ। (गमनिसि: कूडलि पट्टिय प्रस्तुत संख्यागणनॆ आदि शंकराचार्यरिंद प्रारंभवागुत्तदॆ) अंदरॆ, कूडलि गुरुपरंपरॆय पट्टियल्लि इरुव कनिष्ठ 17 यतिगळ हॆसरुगळु (संख्यॆ 3, 5, 6, 7, 10, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27) गुरु चरित्रॆय पट्टियल्लि कंडुबरुवुदिल्ल। इदु क्रमद बेधवन्नु कडॆगणिसिदरू दॊड्ड व्यत्यास। हीगागि, गुरु चरित्रॆ मत्तु शृंगेरि गुरु परंपरॆयन्नु हॊंदिसिदंतॆ, गुरु चरित्रॆ मत्तु कूडलि गुरु परंपरॆयन्नु हत्तिरवागि हॊंदिसुवुदु अतियागि कष्टसाध्यवागिदॆ। ई संदर्भदल्लि 'विष्णुतीर्थरु तम्म ग्रंथदल्लि शिलाशासन इत्यादि आधार इट्टुकॊंडे बरॆदिद्दारॆ' ऎंब पवन् जोशि प्रभृतिगळ मातु नॆनपिगॆ बंदु, गुरु चरित्रॆयॊंदिगॆ मुख्यवागि हॊंदाणिकॆयागद कूडलि परंपरॆय ३ने गुरुगळिंद २८ने गुरुगळ विषयदल्लि याव शिलाशासन इत्यादिगळ आधार प्रस्तुत पडिसिद्दिरबहुदु ऎन्नुव कुतूहल मूडितु। ई निट्टिनल्लि विष्णु तीर्थर ग्रंथवन्नु परिशीलिसिदाग कॆळगंड माहिति दॊरकितु (इमेज् नोडि; श्रीमज्जगद्गुरु श्री कूडलि शृंगेरि शारदा महापीठद संक्षिप्त इतिहास, प्रथम आवृत्ति, अध्याय ५, पुट ३०-३१) इल्लि विष्णु तीर्थरु हेळुवुदेनॆंदरॆ सुरेश्वराचार्यर नंतर विद्यातीर्थरवरॆगॆ (अंदरॆ, कूडलि पट्टिय 2ने गुरुगळ नंतर 36ने गुरुगळवरॆगॆ), विद्यातीर्थरन्नु हॊरतुपडिसि इन्नाव गुरुगळ विषयदल्लियू यावुदे विवर दॊरॆयुवुदिल्ल ऎंदु स्पष्टवागि हेळुत्तारॆ। अदक्कागि, यतिगळ हॆसरुगळन्नु हेळुव 'नाममाला' ऎन्नुव मठद गुरु परंपरा स्तोत्रद श्लोकगळन्नष्टे उद्धरिसिद्दारॆ। इंतः प्रमाणगळन्नु स्वयं विष्णु तीर्थरे 'आंतरिक' दाखलॆगळॆंदु परिगणिसि, आंतरिक दाखलॆगळिगिंत हॊरगिन दाखलॆगळु हॆच्चु अधिकृतवागिरुत्तवॆ हागु इतिहासकारर दृष्टियिंद हॆच्चु महत्व हॊंदिरुत्तवॆ ऎंदू सूचिसिद्दारॆ (इमेज् नोडि; इदे पुस्तकद पुट २ न्नु नोडि; 'मठद इतिहासक्कॆ आधारगळु' ऎंब शीर्षिकॆय कॆळगॆ लेखकरु ई अभिप्रायवन्नु व्यक्तपडिसुत्तारॆ)।  श्री विद्यातीर्थर (कूडलि परंपरॆय ३६ने गुरुगळु) हागु अवर नंतर बंद गुरुगळ विषयदल्लि, विष्णु तीर्थरु विविध ऐतिहासिक प्रमाणगळन्नु चर्चिसिये इद्दारॆ। आदरॆ, कूडलि मत्तु गुरु चरित्रॆय गुरु परंपरॆगळ नडुवॆ प्रमुख व्यत्यासविरुव अंशदल्लि (कूडलि पट्टियल्लि 3नेयिंद 28नेय गुरुगळवरॆगॆ) ई तरह याव शिलाशासनादिगळ उल्लेख विष्णु तीर्थरु माडिल्ल। हीगिरुवाग, विष्णु तीर्थरु गुरुपरंपरॆ विषयदल्लि शिलाशासन इत्यादि प्रमाणगळन्नु ऒदगिसिद्दारॆ ऎंब पवन जोषि प्रभृतिगळ मातु, कूडलि मत्तु गुरु चरित्रॆय गुरु परंपरॆगळ नडुवॆ प्रमुख व्यत्यासविरुव भागदल्लि, स्वतः विष्णु तीर्थर मातिनिंदले प्रश्नार्हवागुत्तदॆ। उपसंहार हीगागि, ई मूरु गुरु परंपरॆ पट्टिगळन्नु सूक्ष्मवागि होलिसिदरॆ, गुरु चरित्रॆय गुरु परंपरॆ शृंगेरि गुरु परंपरॆयॊंदिगॆ बहळ हत्तिरवागिद्दु, गुरु चरित्रॆय गुरु परंपरॆयन्नु कूडलि गुरु परंपरॆयॊंदिगॆ ताळिसुवुदु बहळ कठिण ऎंबुदु गॊत्तागुत्तदॆ। हीगागि, ई माहितिय आधारद मेलॆ मत्तु तम्म स्वतः संशोधनायत्नगळ आधारद मेलॆ, गुरु चरित्रॆय बग्गॆ श्रद्धॆ हॊंदिदवरु ई निट्टिनल्लि तम्म निलुवु तॆगॆदुकॊळ्ळलु स्वतंत्ररागिद्दरॆ।

Natraj Maneshinde 24th March 2025