+++
title = "०३ प्रतीकाधिकरणम्"

+++

न प्रतीके न हि सः ॥ ४ ॥  
ந ப்ரதீகே நஹி ஸ:॥ 4 ॥

प्रतीकेऽहन्दृष्टिरस्ति न वा, ब्रह्माविभेदतः ॥  
जीवप्रतीकयोर्ब्रह्मद्वाराऽहन्दृष्टिरिष्यते ॥ ५ ॥  
प्रतीकत्वोपासकत्वहानिर्ब्रह्मैक्यवीक्षणे ॥  
अवीक्षणे तु भिन्नत्वान्नास्त्यहन्दृष्टियोग्यता ॥ ६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

பிரதீக விஷயத்தில் நான் என்ற பாவனை உண்டா? அல்லது இல்லையா? ஜீவன், பிரதீகம்
இரண்டுமே பிரஹ்மத்தைத் தவிர வேறு இல்லாததினால் பிரஹ்மமாயிருக்கும் தன்மை
மூலமாய் நான் என்ற பாவனை ஒப்புக் கொள்ளப் படுகிறது.

பிரஹ்மத்தோடு ஒன்றாயிருக்கும் தன்மை பார்க்கப் பட்டதேயானால்
பிரதீகமாயிருக்கும் தன்மை, உபாஸகனா யிருக்கும் தன்மை இரண்டிற்குமே
ஹானியேற்பட்டுவிடும். பார்க்கப்படவில்லையானாலோ வெவ்வேறாகவே இருப்பதால் நான்
என்ற பார்வைக்கு தகுதியில்லை.

‘मनो ब्रह्मेत्युपासीतेत्यध्यात्ममथाधिदैवतमाकाशो ब्रह्मेति’ (छा. उ. ३।
१८। १) तथा ‘आदित्यो ब्रह्मेत्यादेशः’ (छा. उ. ३। १९। १) ‘स यो नाम
ब्रह्मेत्युपास्ते’ (छा. उ. ७। १। ५) इत्येवमादिषु प्रतीकोपासनेषु संशयः
— किं तेष्वपि आत्मग्रहः कर्तव्यः, न वेति। किं तावत्प्राप्तम् ? तेष्वपि
आत्मग्रह एव युक्तः कर्तुम्। कस्मात् ? ब्रह्मणः श्रुतिषु आत्मत्वेन
प्रसिद्धत्वात् , प्रतीकानामपि ब्रह्मविकारत्वाद्ब्रह्मत्वे सति
आत्मत्वोपपत्तेरित्येवं प्राप्ते ब्रूमः —

(மனதை பிரஹ்மமாக உபாஸிக்கவும் என்ற உபாஸனத்தில் மனது பிரதீகம். இந்த
பிரதீகத்தையும் ஆத்ம ஸ்வரூபமாகவே க்ரஹிக்க வேண்டுமா வேண்டாமா என்று
ஸம்சயம். பிரதீகம் பிரஹ்மகார்யமானதால் பிரஹ்மத்தைக் காட்டிலும் வேறல்ல
ஜீவனும் பிரஹ் மத்தைக் காட்டிலும் வேறல்ல. ஆகவே பிரஹ்மம் மூலமாக உபாஸ்யமான
பிரதீகமும் உபாஸகனான ஜீவனும் ஒன்றானபடியால் பிரதீகத்தை ஆத்மஸ்வரூபமாகவே
க்ரஹிக்கவேண்டுமென்று பூர்வபக்ஷம்.

குடம் மண்ணுடன் ஒன்றாகிவிட்டால் குடமே மறைந்துவிடும். இதுபோல் பிரஹ்மத்தின்
காரியமான பிரதீகத்தை பிரஹ்மத்துடன் ஒன்றாக பார்த்தால் பிரதீகஸ்வரூபமே
மறைந்து விடும். ஜீவனை பிரஹ்ம ஸ்வரூபத்துடன் ஒன்றாக பார்த்தால் ஜீவ
ஸ்வரூபம் மறைந்து விடும். அப்பொழுது உபாஸ்யமான பிரதீகமுமில்லை உபாஸ்கனான
ஜீவனுமில்லையென்று ஆகிவிடும். ஆகையால் அம்மாதிரி பார்க்கக்கூடாது.அப்பொழுது
பசுவும், எருமையும்போல பிரதீகமும் உபாஸகனும் வேறானபடியால் பிரதீகத்தில்
நான் என்ற பாவனை கிடையாது என்று ஸித்தாந்தம்).

"மனஸ் பிரஹ்மம் என்று உபாஸனை செய் என்பது சரீரவிஷயமாய்; பிறகு தேவதா
விஷயமாய், ஆகாசம் பிரஹ்மம் என்று" (சாந்.III-18-1); அப்படியே "ஆதித்யன்
பிரஹ்மம் என்று உபதேசம் (சாந்.III-19-1), "எவன் நாமம், ப்ரஹ்மம் என்று
உபாஸிக்கிறானோ, அவன்" (சாந்.VII-1-5) என்பது முதலான பிரதீக உபாஸனைகளில்,
அவைக ளிலும்கூட ஆத்மாவென்றே பாவனை செய்யவேண்டுமா, அல்லது இல்லையா? என்று
ஸந்தேஹம்.

பூர்வபக்ஷம்: எது நியாயம்? அவைகளிலும் கூட ஆத்மாவென்றே பாவனை செய்வதுதான்
உசிதம். ஏன்? வேதங்களில் பிரஹ்மத்திற்கு ஆத்மாவென்றே பிரஸித்தியிருப்பதால்,
பிரதீகங்களும்கூட பிரஹ்மத்தின் கார்யமாயிருப்பதினால் பிரஹ்மமாகவேயிருக்கும்
தன்மை யுள்ளதால், ஆத்மாவென்ற தன்மையும் பொருத்தமாவதால்.

न प्रतीकेष्वात्ममतिं बध्नीयात्। न हि स उपासकः प्रतीकानि व्यस्तानि
आत्मत्वेन आकलयेत्। यत्पुनः ब्रह्मविकारत्वात्प्रतीकानां ब्रह्मत्वं ततश्च
आत्मत्वमिति, तदसत् , प्रतीकाभावप्रसङ्गात्। विकारस्वरूपोपमर्देन हि
नामादिजातस्य ब्रह्मत्वमेव आश्रितं भवति। स्वरूपोपमर्दे च नामादीनां कुतः
प्रतीकत्वम् आत्मग्रहो वा ?

ஸமாதானம்: இப்படி வரும் போது சொல்கிறோம். பிரதீகங்களில் ஆத்மா என்ற
எண்ணத்தை வைக்கக் கூடாது. “அவன்” அதாவது உபாஸகன் வேறான பிரதீகங்களே ஆத்மவாக
எண்ணமாட்டான். பிரஹ்மத்தின் கார்யமாயிருப்பதால் பிரதீகங்களுக்கும்
பிரஹ்மத்தன்மை யுண்டு, அதினாலேயே ஆத்மத்தன்மையும் என்று எது சொல்லப்பட்டதோ,
அது சரியல்ல. பிரதீகம் என்பதே இல்லாமல் போய்விடுமானதால். கார்யமாயிருக்கும்
ஸ்வரூபத்தை அழித்தல்லவா நாமம் முதலான கூட்டத்திற்கு பிரஹ்மத்தன்மை
ஆசிரயிக்கவேண்டியதா யிருக்கிறது? நாமம் முதலியவைகளுக்கு ஸ்வரூபத்தை
அழித்துவிட்டால், பிரதீகத்தன்மையே ஏது? அதில் ஆத்மா என்ற பாவனைதான் எப்படி?

न च ब्रह्मण आत्मत्वात् ब्रह्मदृष्ट्युपदेशेष्वात्मदृष्टिः कल्प्या,
कर्तृत्वाद्यनिराकरणात्। कर्तृत्वादिसर्वसंसारधर्मनिराकरणेन हि ब्रह्मण
आत्मत्वोपदेशः। तदनिराकरणेन च उपासनविधानम्। अतश्च उपासकस्य प्रतीकैः
समत्वात् आत्मग्रहो नोपपद्यते। न हि रुचकस्वस्तिकयोः इतरेतरात्मत्वमस्ति।
सुवर्णात्मनेव तु ब्रह्मात्मना एकत्वे प्रतीकाभावप्रसङ्गमवोचाम। अतो न
प्रतीकेष्वात्मदृष्टिः क्रियते ॥ ४ ॥

பிரஹ்மத்திற்கு ஆத்மத்தன்மையிருப்பதால் பிரஹ்மபாவனை உபதேசிக்கப்பட்ட
இடங்களில் ஆத்ம பாவனை கல்பிக்கமுடியாது. (பாவனையில்) செய்கிறவன் முதலான
தன்மை நிவிருத்தியாகாததினால், செய்கிறவன் முதலான எல்லாவித ஸம்ஸார
தர்மங்களும் நிவிருத்தி யாகும்போதல்லவா பிரஹ்மத்திற்கு ஆத்மத் தன்மை
உபதேசிக்கப்பட்டிருக்கறது. அதை நிவிருத்திக்காமலே தான் உபாஸனாவிதி. ஆகையால்
உபாஸகனும் பிரதீகமும் ஸமமாயிருப்பதினால் ஆத்மா என்ற பாவனை பொருந்தாது.
சங்கிலிக்கும், மோதிரத்துக்கும் ஒன்றுக்கு மற்றொன்றின் தன்மை கிடையாதல்லவா?
தங்க ஸ்வரூபத்தால்போல் பிரஹ்ம ஸ்வரூபத்தன்மையால் ஒன்று என்றால் பிரதீகம்
என்பதே இல்லாமல் போய்விடுமென்பதை சொன்னோம். ஆகையால் பிரதீகங்களில்
ஆத்மபாவனை செய்யக்கூடாது.
