+++
title = "०६ आसीनाधिकरणम्"

+++

आसीनः सम्भवात् ॥ ७ ॥  
ஆஸீந: ஸம்பவாத் ॥ 7 ॥

नास्त्यासनस्य नियम उपास्तावुत विद्यते ॥  
न देहस्थितिसापेक्षं मनोऽतो नियमो न हि ॥ ११ ॥  
शयनोत्थानगमनैर्विक्षेपस्यानिवारणात् ॥  
धीसमाधानहेतुत्वात्परिशिष्यत आसनम् ॥ १२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

உபாஸனை செய்வதில் ஆஸன விஷயமாக நியமம் இல்லையா? அல்லது உண்டா? மனஸ் என்பது
தேஹத்தின் நிலையை அபேக்ஷிக்கிறதில்லை. ஆகையால் நியமம் கிடையாது.

படுத்திருத்தல், நிற்றல், நடத்தல் இவைகளால் (மனஸிற்கு) ஏற்படும் விக்ஷேபம்
தடுக்க முடியாததினாலும், மனஸ் ஒருமைப்படுவதற்குக் காரணமாயிருப்பதினாலும்
உட்கார்ந்திருப்பது தான் (உசிதமென்று) மிஞ்சுகிறது.

कर्माङ्गसम्बद्धेषु तावत् उपासनेषु कर्मतन्त्रत्वात् न आसनादिचिन्ता। नापि
सम्यग्दर्शने, वस्तुतन्त्रत्वाद्विज्ञानस्य। इतरेषु तु उपासनेषु किम्
अनियमेन तिष्ठन् आसीनः शयानो वा प्रवर्तेत उत नियमेन आसीन एवेति चिन्तयति।
तत्र मानसत्वादुपासनस्य अनियमः शरीरस्थितेरित्येवं प्राप्ते,

(உட்கார்ந்துதான் த்யானம் செய்யவேண்டுமென்ற நியமம் உண்டா, இல்லையா என்று
ஸந்தேஹம். தியானம் என்பது மனதின் கார்யம் அங்கு தேஹத்தின் நிலைக்
குஉபயோகமில்லாததால் உட்கார்ந்துதான் த்யானம் செய்ய வேண்டுமென்ற நியமமில்லை
என்று பூர்வபக்ஷம்.

படுத்துக்கொண்டால் தூக்கம் வருகிறபடியாலும் நின்று கொண்டோ, நடந்துகொண்டோ
இருந்தால் உடம்பைத்தாங்குவதிலும் வழியைத் தீர்மானிப்பதிலும் மனதைச் செலுத்த
வேண்டியபடியாலும் உட்கார்ந்து தான் த்யானம் செய்ய வேண்டும் என்று
ஸித்தாந்தம்).

கர்மாக்களின் அங்கங்களுக்கு ஸம்பந்தப்பட்ட உபாஸனைகளில் கர்மாவிற்கு
அதீனமாயிருப்பதால் ஆஸனம் முதலியதைப்பற்றி சிந்திக்க இடமில்லை ; நன்கு
(பிரஹ்மத்தை) அறிவதிலும்கூட இடமில்லை, (அவ்வ றிவு) வஸ்துவிற்கு
அதீனமாயிருப்பதால். மற்ற உபாஸனை களிலோ, நியமமில்லாமலே நின்று கொண்டோ,
உட்கார்ந் துகொண்டோ, படுத்துக்கொண்டோ, பிரவிருத்திக்கலாமா? அல்லது நியமமாக
உட்கார்ந்து கொண்டு தானா? என்று விசாரிக்கிறார்.

பூர்வபக்ஷம்: அங்கே உபாஸனை மனஸினால் செய்ய வேண்டிய கார்யமானதினால், சரீரம்
இருக்க வேண்டியதில் நியமம் இல்லை.

ब्रवीति — आसीन एवोपासीतेति। कुतः ? सम्भवात्। उपासनं नाम
समानप्रत्ययप्रवाहकरणम्। न च तत् गच्छतो धावतो वा सम्भवति, गत्यादीनां
चित्तविक्षेपकरत्वात्। तिष्ठतोऽपि देहधारणे व्यापृतं मनो न
सूक्ष्मवस्तुनिरीक्षणक्षमं भवति। शयानस्यापि अकस्मादेव निद्रया अभिभूयेत।
आसीनस्य तु एवंजातीयको भूयान्दोषः सुपरिहर इति सम्भवति तस्योपासनम् ॥ ७ ॥

ஸித்தாந்தம்: என்று இவ்விதம் வரும் போது சொல்கிறார். “உட்கார்ந்து கொண்டு”
தான் உபாஸனை செய்ய வேண்டும் என்று. ஏன்? "ஏற்படுமானதால்” உபாஸனை என்பது ஒரே
எண்ணத்தின் பிரவாஹத்தைச் செய்தல்; அது நடந்து கொண்டிருக்கிறவனுக்கோ, ஓடிக்
கொண்டிருப்பவனுக்கோ ஸாத்தியமில்லை, போவது முதலியது மனஸை உலைக்கும்
தன்மையுடையதால். நிற்பவனுக்கும் சரீரத்தைத் தாங்கு விஷயத்தில் ஈடுபட்ட மனஸ்
ஸூக்ஷ்மமான வஸ்துவைப் பார்ப்பதற்குள்ள யோக்கியதையுள்ளதாக இராது. படுத்துக்
கொண்டிருப்பவ னுக்கோ எதிர்பாராமலே மனது தூக்கத்தினால் அமுக்கப்
பட்டுவிடும். உட்கார்ந்திருப்பவனுக்கோவென்றால் இவ்வித மாதிரியுள்ள அதிகமான
தோஷங்கள் ஸுலபமாய் விலக்க முடியுமென்பதினால் அவனுக்கு உபாஸனம்
ஏற்படக்கூடும்.

ध्यानाच्च ॥ ८ ॥  
த்யாநாச்ச ॥ 8 ॥

अपि च ध्यायत्यर्थ एषः, यत्समानप्रत्ययप्रवाहकरणम्। ध्यायतिश्च
प्रशिथिलाङ्गचेष्टेषु प्रतिष्ठितदृष्टिषु एकविषयाक्षिप्तचित्तेषु
उपचर्यमाणो दृश्यते — ध्यायति बकः, ध्यायति प्रोषितबन्धुरिति। आसीनश्च
अनायासो भवति। तस्मादपि आसीनकर्मोपासनम् ॥ ८ ॥

மேலும் ஒரே எண்ணத்தின் பிரவாஹத்தைச் செய்தல் எதுவோ அதுவே தியானத்தின்
அர்த்தமாகவிருக் கிறது. சரீர அங்கங்களுடைய சேஷ்டைகள் நின்று ஒரே நிலைத்த
பார்வையுடன் ஒரு குறிப்பிட்ட விஷயத்தினா லேயே இழுக்கப்பட்ட மனஸ்
உள்ளவர்களிடத்தில் “தியானம் செய்கிறான்" என்ற சப்தம் உபசாரமாக சொல்லப்
படுகிறது, "கொக்கு தியானம் செய்கிறது", "அயலூர் போயிருக்கும்
பர்த்தாவையுடைய ஸ்திரீ தியானம் செய்கி றாள்” என்று. உட்கார்ந்துகொண்டால்
சிரமமில்லாமலு மிருக்கும். ஆகையாலும் உபாஸனை உட்கார்ந்து செய்ய வேண்டிய
கார்யம்.

अचलत्वं चापेक्ष्य ॥ ९ ॥  
அசலத்வம் சாபேக்ஷ்ய ॥ 9 ॥

अपि च ‘ध्यायतीव पृथिवी’ (छा. उ. ७। ६। १) इत्यत्र पृथिव्यादिषु
अचलत्वमेवापेक्ष्य ध्यायतिवादो भवति। तच्च लिङ्गम् उपासनस्य आसीनकर्मत्वे
॥ ९ ॥

மேலும், "தியானம் செய்வதுபோலிருக்கிறது பூமி" (சாந்.VII-6-1)
என்கிறவிடத்தில் பூமி முதலியதில் அசையாத்தன்மையையே அபேக்ஷித்து தியானம்
என்ற வியவஹாரமிருக்கிறது. இதுவும் உபாஸனை உட்கார்ந்து செய்யவேண்டிய
கர்மாவென்பதற்கு அடையாளம்.

स्मरन्ति च ॥ १० ॥  
ஸ்மரந்தி ச ॥ 10 ॥

स्मरन्त्यपि च शिष्टा उपासनाङ्गत्वेन आसनम् — ‘शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य
स्थिरमासनमात्मनः’ (भ. गी. ६। ११) इत्यादिना। अत एव
पद्मकादीनामासनविशेषाणामुपदेशो योगशास्त्रे ॥ १० ॥

சிஷ்டர்களும் உபாஸனைக்கு அங்கமாக ஆஸனத்தை ஸ்மரிக்கிறார்கள், "சுத்தமான
தேசத்தில் தனக்கு ஸ்திரமான ஆஸனத்தை ஏற்படுத்திக்கொண்டு” (கீதை.VI-11)
முதலான விதமாக. இதினால்தான், யோக சாஸ்திரத்தில் பத்மகம் முதலான பற்பல
ஆசனங்களின் உபதேசம் காண்கிறது.
