+++
title = "०१ जिज्ञासाधिकरणम्"

+++

अथातो ब्रह्मजिज्ञासा ॥ १ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अदादो प्रह्मजिज्ञासा: ॥ १ ॥
</details>

अविचार्यं विचार्यं वा ब्रह्माध्यासानिरूपणात् ॥  
असन्देहाफलत्वाभ्यां न विचारं तदर्हति ॥ १ ॥  
अध्यासोऽहम्बुद्धिसिद्धोऽसङ्गं ब्रह्म श्रुतीरितम् ॥  
सन्देहान्मुक्तिभावाच्च विचार्यं ब्रह्म वेदतः ॥ २ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अत्यासम् निरूबणम् सॆय्यप्पडादबडियाल् पिरह्मम् विसारिक्कत् (अर्त्तम्)
तगुदियऱ्ऱदा? विसारिक्क वेण्डियदु ताऩा? (पिरह्म विषयमाय्) सन्देहम्
इल्लादबडियालुम् (पिरह्मत्तै विसारिप्पदिऩाल्) पिरयोजऩम् इल्लाददिऩालुम्,
अदु विसारत्तिऱ्कु उरियदल्ल।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अत्यासम् ऎऩ्बदु "नाऩ्" ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तिऩाल् सित्तित्तिरुक्किऱदु। पिरह्मम्
सङ्गमऱ्ऱदु ऎऩ्ऱु वेदत्तिऩाल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। (इव्विदम् पिरह्मत्तिऩ्
स्वरूबत्तैप्पऱ्ऱि) सन्देहम् इरुप्पदिऩालुम् (अदैयऱि वदिऩाल्) मोक्षम्
(ऎऩ्ऱ पलऩ्) इरुप्पदिऩालुम्, पिरह्मम् वेदत्तैक् कॊण्डु विसारिक्क
वेण्डियदे।
</details>

तत्र अथशब्दः आनन्तर्यार्थः परिगृह्यते; नाधिकारार्थः, ब्रह्मजिज्ञासाया
अनधिकार्यत्वात्। मङ्गलस्य च वाक्यार्थे समन्वयाभावात्।
अर्थान्तरप्रयुक्त एव ह्यथशब्दः श्रुत्या मङ्गलप्रयोजनो भवति।
पूर्वप्रकृतापेक्षायाश्च फलत आनन्तर्याव्यतिरेकात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(सारीर्ग मीमांसा सास्तिरत्तिऩ् अनुबन्द सदुष्टयम् अदावदु विषयम्,
पिरयोजऩम्, सम्बन्दम्, अदिगारि इवैगळै तीर्माऩम् सॆय्दु काट्टुगिऱदु
मुदलावदु अदिगरणम्)।

इङ्गे (सूत्रत्तिलुळ्ळ) ‘अद’ ऎऩ्ऱ वार्त्तै ‘पिऱगु’ ऎऩ्ऱ अर्त्तमुळ्ळदाग
ऎडुत्तुक्कॊळ्ळप् पडुगिऱदु; ‘आरम्बिक्कप्पडुगिऱदु' ऎऩ्ऱ अर्त्तमुडैय ताग
अल्ल। प्रह्मत्तै अऱियवुळ्ळ आसै आरम्बिक्कप् पडक्कूडियदिल्लाददिऩाल्,
‘मङ्गळम्' ऎऩ्बदुम् अल्ल वाक्यत्तिऩ् अर्त्तत्तिल् ऒट्टाददिऩाल्; वेऱु
विषयमाग उबयोगिक्कप्पट्ट ‘अद’ ऎऩ्ऱ सप्तम्दाऩ् अल्लवा केट्कप्पडुवदिऩाल्
मङ्गळत्तै प्रयोजऩ मागवुडैयदाग इरुक्कुम्? मुऩ्सॊऩ्ऩ अर्त्तत्तैक्
काट्टिलुम् पिऩ्ऩाल् सॊल्वदु वेऱु ऎऩ्बदैक्काट्ट ऎऩ्बदुम् मुऩ्सॊऩ्ऩदै
अबेक्षिप्पदु' अदसप्तार्त्तम् अल्ल। मुडिविल् ‘पिऱगु’ ऎऩ्ऱदऱ्कु
वेऱुबट्टदाग आगाददिऩाल्,
</details>

सति च आनन्तर्यार्थत्वे, यथा धर्मजिज्ञासा पूर्ववृत्तं वेदाध्ययनं
नियमेनापेक्षते, एवं ब्रह्मजिज्ञासापि यत्पूर्ववृत्तं नियमेनापेक्षते
तद्वक्तव्यम्। स्वाध्यायानन्तर्यं तु समानम्। नन्विह कर्मावबोधानन्तर्यं
विशेषः; न; धर्मजिज्ञासायाः प्रागपि अधीतवेदान्तस्य
ब्रह्मजिज्ञासोपपत्तेः। यथा च हृदयाद्यवदानानामानन्तर्यनियमः, क्रमस्य
विवक्षितत्वात् , न तथेह क्रमो विवक्षितः। शेषशेषित्वे अधिकृताधिकारे वा
प्रमाणाभावात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

‘पिऱगु' ऎऩ्ऱ अर्त्तमुळ्ळ तऩ्मैयिरुक्किऱ पडियाल्, तर्म जिज्ञासै (तर्मत्तै
अऱिय विरुप्पम्) ऎऩ्बदु मुऩ् इरुक्कुम् वेदात्ययऩत्तै नियममाग
अबेक्षिक्किऱदु ऎप्पडियो, अप्पडिये पिरह्म जिज्ञासै (पिरह्मत्तै अऱिय
विरुप्पम्) ऎऩ्बदुम् मुऩ् इरुप्पदाग ऎदै नियममाग अबेक्षिक्कुमो, अदु इङ्गु
सॊल्लप्पड वेण्डुम्। 'वेदत्तिऩ् अत्ययऩत् तिऱ्कुप् पिऱगु' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩालो,
अदु (इरण्डिऱ्कुम्) पॊदुवायुळ्ळदु। इङ्गु 'कर्माविऩ् अऱिविऱ्कुप् पिऱगु'
ऎऩ्ऱ विसेषम् इरुक्कलामेयॆऩ्ऱाल्, सरियल्ल; उबनिषत्तै अत्ययऩम्
सॆय्दवऩुक्कु तर्मत्तै अऱिय विरुप्पम् एऱ्पडुवदऱ्कु मुऩ्ऩालेये, पिरह्मत्तै
अऱिय विरुप्पम् एऱ्पडक्कूडियदाऩदिऩाल्, (यागत्तिल्) ह्रुदयम् मुदलाऩवैगळै
ऎडुप्पदुगळिल् ऎप्पडि ‘पिऱगु' ऎऩ्ऱ नियमम् इरुक्किऱदो वरिसैयैच् चॊल्ल
उत्तेसित्तिरुप्पदाल्, अप्पडि इङ्गे (तर्म अऱिवु, पिरह्म अऱिवु,
ऎऩ्बदऱ्कुळ्) वरिसै सॊल्ल उत्तेसिक्कप्पट्टदिल्लै; तर्म जिज्ञासै पिरह्
मजिज्ञासै इव्विरण्डिऱ्कुळ् अङ्गम् अङ्गी ऎऩ्ऱ तऩ्मै उण्डॆऩ्बदिलो, (अदिल्)
अदिगारम् पॆऱ्ऱिरुन्दवऩुक्कुत्ताऩ् (इदिल् अदिगारमुण्डॆऩ् पदिलो, पिरमाणम्
इल्लाददिऩाल्।
</details>

धर्मब्रह्मजिज्ञासयोः फलजिज्ञास्यभेदाच्च। अभ्युदयफलं धर्मज्ञानम् ,
तच्चानुष्ठानापेक्षम्; निःश्रेयसफलं तु ब्रह्मविज्ञानम् , न
चानुष्ठानान्तरापेक्षम्। भव्यश्च धर्मो जिज्ञास्यो न ज्ञानकालेऽस्ति,
पुरुषव्यापारतन्त्रत्वात्। इह तु भूतं ब्रह्म जिज्ञास्यं नित्यत्वान्न
पुरुषव्यापारतन्त्रम् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(इव्विरण्डिऱ्कुम्) पलऩिलुम् अऱिय विरुम्बप् पडुम् वस्तुविलुम्,
वेऱ्ऱुमैयुळ्ळदालुम्, तर्म विषय माऩ अऱिवु अप्युदयत्तै (विषय सुगत्तै)
पलऩाग वुडैयदु; अदु अऩुष्टाऩत्तै (सॆय्गैयै) अबेक्षिक्किऱदागवुम्
इरुक्किऱदु। पिरह् मत्तिऩ् अऱिवो निच्रेयसत्तै (नित्यसुगत्तै)
पलऩागवुडैयदु; वेऱु अऩुष्टाऩत्तै अबेक्षिप्पदुमिल्लै।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अऱिय विरुम्बप्पडुगिऱ तर्मम् इऩि एऱ्पड वेण्डियदायुम् इरुक्किऱदु। अऱियुम्
कालत्तिल् इल्लै, पुरुषऩुडैय व्याबारत्तिऱ्कु अदीऩमायिरुप्पदाल्; इङ्गेयो
अऱियविरुम्बप्पडुम् पिरह्मम् एऱ्पट्टे यिरुप्पदु, ऎऩ्ऱैक्कुम्
उळ्ळदाऩदिऩाल् पुरुषऩुडैय वियाबारत्तिऱ्कु अदीऩमुम् अल्ल।
</details>

चोदनाप्रवृत्तिभेदाच्च। या हि चोदना धर्मस्य लक्षणं सा स्वविषये
नियुञ्जानैव पुरुषमवबोधयति। ब्रह्मचोदना तु पुरुषमवबोधयत्येव केवलम्।
अवबोधस्य चोदनाजन्यत्वात् , न पुरुषोऽवबोधे नियुज्यते। यथा
अक्षार्थसन्निकर्षेणार्थावबोधे, तद्वत् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(वेदम् सॆय्युम्) कट्टळैयिऩ् प्रव्रुत्तियिलुम् वेऱ्ऱुमै इरुप्पदाल्,
तर्मत्तैक्कुऱिप्पिडुम् कट्टळै ऎदुवो अदु तऩक्कु अदु तऩक्कु विषयमायुळ्ळ
कारियत्तिल् एविक्कॊण्डे पुरुषऩै अऱियच्चॆय्गिऱदु ऎऩ्बदु प्रसित्तम्;
प्रह्म विषयमाऩ कट्टळैयो पुरुषऩै (ऎदैयुम् सॆय्युम्बडि एवामल्) अऱियुम्बडि
मात्तिरम् सॆय्गिऱदु। अऱिवुक्कुक् कट्टळैयाल् एऱ्पडक्कूडिय
तऩ्मैयिल्लाददिऩाल्, पुरुषऩ् अऱिवु विषयत्तिल् एवप्पडुवदिल्लै;
इन्दिरियत्तिऱ्कुम्, विषयत्तिऱ्कुम् नॆरुक्कमिरुन्दाल् अऱिवदिल् ऎप्पडि
एवुदल् किडैयादो अदैप्पोल।
</details>

तस्मात्किमपि वक्तव्यम् , यदनन्तरं ब्रह्मजिज्ञासोपदिश्यत इति। उच्यते —
नित्यानित्यवस्तुविवेकः, इहामुत्रार्थफलभोगविरागः, शमदमादिसाधनसम्पत् ,
मुमुक्षुत्वं च। तेषु हि सत्सु, प्रागपि धर्मजिज्ञासाया ऊर्ध्वं च, शक्यते
ब्रह्म जिज्ञासितुं ज्ञातुं च; न विपर्यये। तस्मात् अथशब्देन
यथोक्तसाधनसम्पत्त्यानन्तर्यमुपदिश्यते ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् एदावदु सॊल्लवेण्डुम्, ऎदऱ्कुप् पिऱगु प्रह्मत्तै अऱिय विरुप्पम्
उबदेसिक्कप् पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु,
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सॊल्गिऱोम्: १। इदु नित्यवस्तु, इदु अनित्यवस्तु ऎऩ्ऱु पिरित्तऱिदल्, २।
इव्वुलगिलुम् मऱुमैयिलुमुळ्ळ विषयङ्गळै पोगंसॆय्वदिल् आसैयऱ्ऱिरुत्तल्, ३।
समम्, तमम् मुदलाऩ सादऩङ्गळुडऩ् कूडियिरुत्तल्, ४। विडुदलै अडैवदिल् आवल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इवैगळ् (विवेगम् मुदलाऩ सादऩङ्गळ्) इरुन्दुविट्टाल् तर्मविसारत्तिऱ्कु
मुऩ्ऩालुम्, पिऩ्ऩालुम् प्रह्मविसारम् सॆय्यमुडियुम्। अवैग ळिल्लाविट्टाल्
विसारम् सॆय्यमुडियादु। विसारम् सॆय्दालुम्, साक्षात्कार रूबमाऩ पलऩ्
एऱ्पडादु। आगैयाल् ‘अद' ऎऩ्ऱ वार्त्तैयिऩाल्, ‘सॊल्लिय पडिक्कुळ्ळ
सादऩङ्गळुडैय सेर्क्कैक्कुप् पिऱगु ऎऩ्बदु उबदेसिक्कप्पडुगिऱदु।
</details>

अतःशब्दः हेत्वर्थः। यस्माद्वेद एव अग्निहोत्रादीनां
श्रेयःसाधनानामनित्यफलतां दर्शयति — ‘तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयत
एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते’ (छा. उ. ८। १। ६) इत्यादिः; तथा
ब्रह्मविज्ञानादपि परं पुरुषार्थं दर्शयति — ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ (तै.
उ. २। १। १) इत्यादिः। तस्मात् यथोक्तसाधनसम्पत्त्यनन्तरं
ब्रह्मजिज्ञासा कर्तव्या ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

‘अद:' (अदऩाल्) ऎऩ्ऱ वार्त्तै कारणम् ऎऩ्बदै अर्त्तमाग उडैयदु। ऎदऩाल्,
सिरेयस् सादऩमाग उळ्ळ अक्ऩिहोत्रम् मुदलियवैगळुक्कु, ‘आगैयाल् ऎप्पडि इङ्गे
कर्माविऩाल् सेगरिक्कप्पट्ट लोगम् (पलऩ्) क्षयत्तै अडैगिऱदो, अप्पडिये ताऩ्
अङ्गे पुण्यत्तिऩाल् सेगरिक्कप्पट्ट लोगमुम् क्षयत्तै अडैगिऱदु।'
(सान्।VIII १-६) ऎऩ्बदु मुदलिय वेदमे अनित्यमाऩ पलऩैयुडैय तऩ्मैयैक्
काट्टुगिऱदो; अप्पडिये, पिरह्मत्तै अऱिवदिऩाल् मेलाऩ पुरुषार्त्तत्तै,
'पिरह्मत्तै अऱिबवऩ् मेलाऩदै अडैगिऱाऩ्' (तैत्तरीय II - १) ऎऩ्बदु मुदलियदु
काट्टुगिऱदो; अदऩाल्, सॊऩ्ऩबडियुळ्ळ सादऩङ्गळुडैय सेर्क्कैक्कुप्पिऱगु
पिरह्मत्तै विसारम् सॆय्यवेण्डुम्।
</details>

ब्रह्मणो जिज्ञासा ब्रह्मजिज्ञासा। ब्रह्म च वक्ष्यमाणलक्षणम्
‘जन्माद्यस्य यतः’ इति। अत एव न ब्रह्मशब्दस्य
जात्याद्यर्थान्तरमाशङ्कितव्यम्। ब्रह्मण इति कर्मणि षष्ठी, न शेषे;
जिज्ञास्यापेक्षत्वाज्जिज्ञासायाः। जिज्ञास्यान्तरानिर्देशाच्च ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

प्रह्म-अऱिवु-विरुप्पम् ऎऩ्बदु प्रह् मत्तिऩ् अऱिविल् विरुप्पम्। प्रह्मम्
ऎऩ्बदु 'ऎदिलिरुन्दु इदऩ् पिऱप्पु मुदलियदो' ऎऩ्ऱु मेलाल् सॊल्लप्पोगिऱ
लक्षणत्तैयुडैयदु। अदऩालेये ‘पिरह्मम्' ऎऩ्ऱ वार्त्तैक्कु (पिराह्मण) जादि
मुदलाऩ वेऱु अर्त्तमुण्डोवॆऩ्ऱु सन्देहिक्क वेण्डाम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

‘पिरह्मत्तिऩ्’ ऎऩ्बदु कर्माविल् (इरण्डाम् वेऱ्ऱुमै अर्त्तत्तिल्) आऱाम्
वेऱ्ऱुमै; सेषत्तिल् (वॆऱुम् सम्बन्दत्तैक् कुऱिक्कुम् आऱाम् वेऱ्ऱुमै)
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अल्ल, अऱिय विरुम्बुवदऱ्कु अऱिय विरुम्बप्पडुवदिऩ् अबेक्षैयिरुप्पदालुम्
वेऱु अऱिय विरुम्बप्पडुवदु कुऱिप्पिडप्पडाददिऩालुम्,
</details>

ननु शेषषष्ठीपरिग्रहेऽपि ब्रह्मणो जिज्ञासाकर्मत्वं न विरुध्यते,
सम्बन्धसामान्यस्य विशेषनिष्ठत्वात्। एवमपि प्रत्यक्षं ब्रह्मणः
कर्मत्वमुत्सृज्य सामान्यद्वारेण परोक्षं कर्मत्वं कल्पयतो व्यर्थः प्रयासः
स्यात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

‘से षत्तिल् आऱाम् वेऱ्ऱुमै' यॆऩ्ऱु ऎडुत्तुक् कॊण्डालुम्गूड सम्बन्दम्
पॊदुवायिरुप्पदु। विसेषत्तैयुम् सेर्त्तुक् कुऱिक्कुम् तऩ्मैयुळ्ळदाल्
पिरह्मत्तिऱ्कु अऱिय विरुम्बुदलुक्कु विषयमायिरुक्कुम् तऩ्मै विरोदप्पडादे?
ऎऩ्ऱाल्, अप्पडियुम्गूड पिरह्मत्तिऱ्कु नेरागवेयिरुक्कुम् विषयत्तऩ्मैयै
विट्टु विट्टु तॆरियामलिरुक्कुम् विषयत्तऩ्मैयै पॊदुसम्बन्दम् मूलमागक्
कल्बिक्किऱवऩुक्कु सिरमम् वीण्दाऩे?
</details>

न व्यर्थः, ब्रह्माश्रिताशेषविचारप्रतिज्ञानार्थत्वादिति चेत् न;
प्रधानपरिग्रहे तदपेक्षितानामर्थाक्षिप्तत्वात्। ब्रह्म हि
ज्ञानेनाप्तुमिष्टतमत्वात्प्रधानम्। तस्मिन्प्रधाने जिज्ञासाकर्मणि
परिगृहीते, यैर्जिज्ञासितैर्विना ब्रह्म जिज्ञासितं न भवति,
तान्यर्थाक्षिप्तान्येवेति न पृथक्सूत्रयितव्यानि। यथा ‘राजासौ गच्छति’
इत्युक्ते सपरिवारस्य राज्ञो गमनमुक्तं भवति, तद्वत् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

‘वीण् इल्लै, पिरह्मत्तै यॊट्टिऩ ऎल्ला विसारङ्गळैयुम् पिरदिक्ञै सॆय्वदाऩ
पिरयोजऩ मिरुप्पदाल्' ऎऩ्ऱाल् सरियल्ल, पिरदाऩमायुळ्ळदै ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुम्
पोदु, अदऱ्कुत् तेवैप्पडुव तॆल्लाम् ताऩागवे इऴुक्कप्पट्टुविडुवदाल्
अऱिविऩाल् अडैवदऱ्कु मिगवुम् विरुम्बप्पडुम्। तऩ्मैयुळ्ळदाल् पिरह्मम्
अल्लवा पिरदाऩम्? अन्द पिरदाऩमायुळ्ळदै अऱियविरुम्बुवदऱ्कु विषयमाग
ऎडुत्तुक्कॊण्डुविट्टाल्, ऎवैगळै अऱिय विरुम्बा मल् पिरह्मम् अऱिय
विरुम्बप्पट्टदाग आगादो, अवैगळुम् ताऩागवे इऴुक्कप्पट्टु विडुगिऩ्ऱऩ,
ऎऩ्बदिऩाल् (अवैगळै) तऩियाग सूत्रम् इयऱ्ऱवेण्डिय तिल्लै। ऎप्पडि 'अन्द
राजा पोगिऱार्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयिल् परिवारत्तुडऩ् कूडिऩ राजाविऩ् पोगुदल्
सॊल्लप्पट्टदाग आगिऱदो अदैप्पोल,
</details>

श्रुत्यनुगमाच्च । ‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते’ (तै. उ. ३। १। १)
श्रुतयः ‘तद्विजिज्ञासस्व। तद्ब्रह्म’ (तै. उ. ३। १। १) इति
प्रत्यक्षमेव ब्रह्मणो जिज्ञासाकर्मत्वं दर्शयन्ति। तच्च
कर्मणिषष्ठीपरिग्रहे सूत्रेणानुगतं भवति। तस्माद्ब्रह्मण इति कर्मणि षष्ठी
॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सुरुदियै अऩुसरित्तिरुप्पदिऩालुम्, 'ऎदिलिरुन्दे इन्द पूदङ्गळ्
उण्डागिऩ्ऱऩवो अदै नऩ्गु अऱि, अदु पिरह्मम्" (तैत्तिरीय ३-१) ऎऩ्बदु मुदलाऩ
सुरुदिगळ् नेरागवे पिरह्मत्तिऱ्कु अऱिय विरुम्बुवदऱ्कु कर्मावाग (विषयमाग)
विरुक्कुम् तऩ्मैयैक् काट्टुगिऩ्ऱऩ। कर्माविल् (विषयत्तै नेरिल्
कुऱिक्कुम्) आऱाम् वेऱ्ऱुमै ऎऩ्ऱु ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुम् पोदु, अदुवुम् (अन्द
उबनिषत् काट्टुवदुम्) सुत्तिरत्तुडऩ्, ऒत्तदाग इरुक्किऱदु। आगैयाल्
'पिरह्मत्तिऩ्' ऎऩ्बदु कर्मावॆऩ्ऱ अर्त्तत्तिल् आऱाम् वेऱ्ऱुमै।
</details>

ज्ञातुमिच्छा जिज्ञासा। अवगतिपर्यन्तं ज्ञानं सन्वाच्याया इच्छायाः कर्म,
फलविषयत्वादिच्छायाः। ज्ञानेन हि प्रमाणेनावगन्तुमिष्टं ब्रह्म।
ब्रह्मावगतिर्हि पुरुषार्थः, निःशेषसंसारबीजाविद्याद्यनर्थनिबर्हणात्।
तस्माद्ब्रह्म जिज्ञासितव्यम् ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अऱिय विरुप्पम् ऎऩ्बदु अऱिवदऱ्कु आसै ‘सन्’ ऎऩ्ऱ पिरत्ययत्तिऩाल्
सॊल्लप्पडुगिऱ आसैक्कु कर्मा (विषयम्) नऩ्गु अऱिवदै (साक्षात् कारत्तै)
मुडिवि लुळ्ळ अऱिदल्, आसैक्कु पलऩै विषयमायुळ्ळ तऩ्मै युळ्ळदाल्, अऱिदल्
ऎऩ्ऱ पिरमाणत्तिऩाल् (अऱिविऩ् सादऩत्तिऩाल्) अऱिय आसैप्पडुवदु पिरह्मम्
अल्लवा? पिरह्मत्तिऩ् अऱिवुदाऩे पुरुषार्त्तम्? संसारत्तिऱ्कु पीजमागिय
अवित्यै मुदलाऩ कॆडुदल्गळै पाक्कियऩ्ऩियिल् पोक्कडिप्पदाल्, आगैयाल् अऱिय
विरुम्बप्पड वेण्डियदु पिरह्मम्
</details>

तत्पुनर्ब्रह्म प्रसिद्धमप्रसिद्धं वा स्यात्। यदि प्रसिद्धं न
जिज्ञासितव्यम्। अथाप्रसिद्धं नैव शक्यं जिज्ञासितुमिति। उच्यते — अस्ति
तावद्ब्रह्म नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावं सर्वज्ञं सर्वशक्तिसमन्वितम्।
ब्रह्मशब्दस्य हि व्युत्पाद्यमानस्य नित्यशुद्धत्वादयोऽर्थाः प्रतीयन्ते,
बृंहतेर्धातोरर्थानुगमात्। सर्वस्यात्मत्वाच्च ब्रह्मास्तित्वप्रसिद्धिः।
सर्वो ह्यात्मास्तित्वं प्रत्येति, न ‘नाहमस्मि’ इति। यदि हि
नात्मास्तित्वप्रसिद्धिः स्यात् , सर्वो लोकः ‘नाहमस्मि’ इति प्रतीयात्।
आत्मा च ब्रह्म ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अन्द पिरह्मम् पिरसित्तमागवो अल्लदु पिरसित्तमिल्लाददागवो इरुक्क वेण्डुम्;
पिरसित्त मायिरुन्दाल् अऱिय विरुम्बप्पडवेण्डियदिल्लै; अल्लदु
पिरसित्तमिल्लामलिरुन्दाल् अऱिय विरुम्बवे मुडियादु' ऎऩ्ऱाल्, सॊल्गिऱोम्।
पिरह्मम् नित्यमाय्,
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सुत्तमाय् अऱिवुरूबमाय् विडुबट्टदाय् उळ्ळ स्वबावत्तैयुडैयदाय्,
ऎल्लावऱ्ऱैयुम् अऱिन्ददाय् ऎल्ला सक्तिगळुडऩ् कूडिऩदाय् इरुक्किऱदु।
'पिरह्मम्’ ऎऩ्गिऱ वार्त्तै ऎप्पडि एऱ्पट्टदॆऩ्ऱु पार्क्कैयिल् 'पिरह’
(वळर्च्चि) ऎऩ्ऱ तादूविऩ् पॊरुळ् ऒत्तुवरुव ताल् नित्यत्तऩ्मै,
सुत्तत्तऩ्मै मुदलाऩ अर्त्तङ्गळ् तॆरिगिऩ्ऱऩ। ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुम्,
आत्मावायिरुक्कुम् तऩ्मैयिऩालुम् पिरह्मत्तिऩ् इरुप्पुक्कु पिरसित्तियि
रुक्किऱदु। ऎल्लोरुमे तऩ्ऩुडैय इरुप्पै उणर्गिऱार्गळल्लवा? 'नाऩ् इल्लै'
ऎऩ्ऱु उणर्वदु किडैयादु। आत्माविऩ् इरुक्कुम् तऩ्मैक्कु
पिरसित्तियिल्लैयाऩालो, ऎल्ला उलगमुम् 'नाऩ् इल्लै' ऎऩ्ऱु उणरवेण्डि वरुम्
आत्मादाऩ् पिरह्मम्।
</details>

यदि तर्हि लोके ब्रह्म आत्मत्वेन प्रसिद्धमस्ति, ततो
ज्ञातमेवेत्यजिज्ञास्यत्वं पुनरापन्नम्; न। तद्विशेषं प्रति
विप्रतिपत्तेः। देहमात्रं चैतन्यविशिष्टमात्मेति प्राकृता जना
लोकायतिकाश्च प्रतिपन्नाः। इन्द्रियाण्येव चेतनान्यात्मेत्यपरे। मन
इत्यन्ये। विज्ञानमात्रं क्षणिकमित्येके। शून्यमित्यपरे। अस्ति
देहादिव्यतिरिक्तः संसारी कर्ता भोक्तेत्यपरे। भोक्तैव केवलं न
कर्तेत्येके। अस्ति तद्व्यतिरिक्त ईश्वरः सर्वज्ञः सर्वशक्तिरिति केचित्।
आत्मा स भोक्तुरित्यपरे। एवं बहवो विप्रतिपन्ना
युक्तिवाक्यतदाभाससमाश्रयाः सन्तः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“अप्पडियाऩाल्, आत्मावागविरुप्पदिऩाल् पिरह्मम् पिरसित्तमाग इरुक्किऱदु
ऎऩ्ऱाल्, अप्पॊऴुदु अऱियप् पट्टदागवे इरुप्पदाल् अदऱ्कु अऱिय
विरुम्बप्पडुम् तऩ्मै इल्लैयॆऩ्ऱु मऱुबडियुम् (आक्षेबम्) अदऩुडैय एऱ्पडुम्"
ऎऩ्ऱाल्, अप्पडियल्ल, विसेषत्तैप् पऱ्ऱि पलविद विवादमिरुक्कक् कूडियदाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सादारण जऩङ्गळुम् लोगायदिगर्गळुम् अऱिवुडऩ् कूडियिरुक्कुम् तेहमे
आत्मावॆऩ्ऱु ऎण्णुगिऱवर्गळायिरुक्किऱार्गळ्; इन्दिरियङ्गळ् ताऩ् अऱिवुळ्ळवै
अवैगळे आत्मावॆऩ्ऱु मऱ्ऱ सिलर्, मऩस् (आत्मा) ऎऩ्ऱु वेऱुसिलर्;
क्षणिगमायुळ्ळ अऱिवुमात्तिरम् (आत्मा) ऎऩ्ऱु सिलर्; सूऩ्यम् (आत्मा) ऎऩ्ऱु
सिलर्; तेहम् मुदलियवऱ्ऱिऱ्कु वेऱाग संसारि यागवुम्, कर्त्तावागवुम्
पोक्तावागवुम् इरुप्पदु (आत्मा) ऎऩ्ऱु सिलर्; (आत्मा) वॆऱुम् पोक्तादाऩ्
कर्त्तावल्ल, ऎऩ्ऱु सिलर्; अदऱ्कु (आत्माविऱ्कु) वेऱाग सर्वक्ञराय्
सर्वसक्तियुळ्ळवराय् ईसुवरर् ऒरुवर् इरुक्किऱार् ऎऩ्ऱु सिलर्; अवर्
(ईसुवरर्) पोक्ताविऩ् आत्मावे ऎऩ्ऱु सिलर्। इव्विदमाग पलर् युक्ति,
सुरुदिवाक्कियम् अवैगळिऩ् आबासम् (तोऱ्ऱम्) इवैगळै आसिरयिरुप्पवर्गळाग
इरुन्दु कॊण्डु पलविद अबिप्पिरायमुळ्ळवर्गळाग इरुक्किऱार्गळ्।
</details>

तत्राविचार्य यत्किञ्चित्प्रतिपद्यमानो निःश्रेयसात्प्रतिहन्येत, अनर्थं
चेयात्। तस्माद्ब्रह्मजिज्ञासोपन्यासमुखेन वेदान्तवाक्यमीमांसा
तदविरोधितर्कोपकरणा निःश्रेयसप्रयोजना प्रस्तूयते ॥ १ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अव्विषयत्तिल् विसारणै सॆय्यामल् ऎदैयेऩुम् तॆरिन्दु कॊळ्गिऱवऩ्
निच्रेयसिलिरुन्दु (उत्तममाऩ क्षेमत्तिलिरुन्दु) तडुक्कप्पट्टु विडुवाऩ्,
कॆडुदलैयुम् अडैवाऩ्। आगैयाल् पिरह्मत्तै अऱिय विरुप्पम् ऎऩ्बदै ऎडुत्तुच्
चॊल्वदऩ् मूलमाग उबनिषत्वाक्यङ्गळुडैय मीमांसै (विसारम्) अदऱ्कु
विरोदप्पडाद तर्क्कत्तिऩ् (युक्तियिऩ्) उदवियैयुडैयदाय् निच्रेयसै
प्रयोजऩमायुडैयदु आरम्बिक्कप् पडुगिऱदु।
</details>

