+++
title = "०४ समन्वयाधिकरणम्"

+++

कथं पुनर्ब्रह्मणः शास्त्रप्रमाणकत्वमुच्यते, यावता ‘आम्नायस्य
क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्’ (जै. सू. १। २। १) इति क्रियापरत्वं
शास्त्रस्य प्रदर्शितम्। अतो वेदान्तानामानर्थक्यम् , अक्रियार्थत्वात्।
कर्तृदेवतादिप्रकाशनार्थत्वेन वा क्रियाविधिशेषत्वम् ,
उपासनादिक्रियान्तरविधानार्थत्वं वा। न हि परिनिष्ठितवस्तुप्रतिपादनं
सम्भवति; प्रत्यक्षादिविषयत्वात्परिनिष्ठितवस्तुनः। तत्प्रतिपादने च
हेयोपादेयरहिते पुरुषार्थाभावात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूर्वबक्षम्: “पिरह्मत्तिऱ्कु सास्तिरत्तै पिरमाणमायुडैय तऩ्मै ऎप्पडि
सॊल्ल मुडियुम्? 'वेदत्तिऱ्कु किरियैयै पिरयोजऩमायुडैय तऩ्मैयिरुप्पदिऩाल्,
अदै (किरियैयै) पिरयोजऩ मायुडैयदल्लाद वाक्कियङ्गळुक्कु पिरयोजऩमऱ्ऱ तऩ्मै’
(जैमिऩि सूत्रम् १:२-१) ऎऩ्ऱु सास्तिरत्तिऱ्कु किरियैयिल् तात्पर्यमॆऩ्ऱु
काट्टि यिरुक्किऱ पोदु? अदिऩाल्, किरियैयै पिरयोजऩ मायुडैय
तऩ्मैयिल्लाददिऩाल्, उबनिषत्तुक्कळुक्कु पिरयोजऩमऱ्ऱ तऩ्मैदाऩ्।
सॆय्गिऱवऩ्, तेवदै मुदलियदै तॆळिवु पडुत्तुगिऱदु ऎऩ्ऱ मुऱैयिलावदु किरियैयै
विदिप्पदऱ्कु अङ्गमायिरुक्कुम् तऩ्मैयो, अल्लदु उबासऩै मुदलाऩ वेऱु
किरियैयै विदिप्पदै तात्पर्य मुळ्ळदागवो इरुक्कुम्। नऩ्गु (एऱ्कऩवे)
निलैत्तिरुक्कुम् वस्तुवै पिरदिबादऩम् सॆय्वदु सम्बविक्कादु ऎऩ्बदु
पिरसित्तम्, निलैत्तुळ्ळ वस्तु पिरत्यक्षम् मुदलाऩदऱ्कु विषयमाग
इरुप्पदाल्। अदै (निलैत्तुळ्ळ वस्तुवैप्) पिरदिबादऩम् सॆय्दालुम्, तळ्ळवुम्
ऎडुक्कवुम् मुडियाद (अव्वस्तु) विषयत्तिल् (ऎव्विद) पुरुषार्त्त (पिरयोजऩ)
मिल्लाददिऩाल्।
</details>

अत एव ‘सोऽरोदीत्’ इत्येवमादीनामानर्थक्यं मा भूदिति ‘विधिना
त्वेकवाक्यत्वात्स्तुत्यर्थेन विधीनां स्युः’ (जै. सू. १। २। ७) इति
स्तावकत्वेनार्थवत्त्वमुक्तम्। मन्त्राणां च ‘इषे त्वा’ इत्यादीनां
क्रियातत्साधनाभिधायित्वेन कर्मसमवायित्वमुक्तम्। अतो न क्वचिदपि
वेदवाक्यानां विधिसंस्पर्शमन्तरेणार्थवत्ता दृष्टा उपपन्ना वा। न च
परिनिष्ठिते वस्तुस्वरूपे विधिः सम्भवति, क्रियाविषयत्वाद्विधेः।
तस्मात्कर्मापेक्षितकर्तृदेवतादिस्वरूपप्रकाशनेन क्रियाविधिशेषत्वं
वेदान्तानाम् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अदिऩाल्दाऩ् ‘अवर् अऴुदार्’ ऎऩ्बदु मुदलाऩ वाक्कियङ्गळुक्कु पिरयोजऩमऱ्ऱ
तऩ्मै एऱ्पडक् कूडादॆऩ्ऱु “विदिगळुक्कु स्तुदि सॆय्वदै पिरयोजऩ मायुडैयदाग
विदियोडु ऒरे वाक्कियत्तऩ्मैयिऩाल्” (जैमिऩि सूत्रम् १-२-७) ऎऩ्ऱु
स्तोत्रम् सॆय्युम् मुऱैयिल् पिरयोजऩमुळ्ळ तऩ्मै सॊल्लप्पट्टिरुक् किऱदु।
'इषे त्वा' मुदलाऩ मन्दिरङ्गळुक्कुम् किरियै, अदऩ् सादऩम् इवैगळै सॊल्लुम्
मुऱैयिल् किरियैयुडऩ् सम्बन्दप्पडुम् तऩ्मै सॊल्लप्पट् टिरुक्किऱदु। वेद
वाक्कियङ्गळुक्कु विदियिऩ् सम्बन्द मऩ्ऩियिल् ऎङ्गेयुम् पयऩुळ्ळ तऩ्मै
काणप्पड विल्लै, पॊरुत्तमुमिल्लै। नऩ्गु निलैत्तुळ्ळ वस्तु
स्वरूबविषयत्तिल् विदियुम् सम्बविक्कादु, विदिक्कु किरियैयै विषयमायुळ्ळ
तऩ्मैयुळ्ळदाल्। आगैयाल्, कर्मावाल् अबेक्षिक्कप्पडुगिऱ कर्त्ता, तेवदै
मुदलियवैगळिऩ् स्वरूबत्तैप् पिरगासप् पडुत्तुवदाल् वेदान्दङ्गळुक्कु
किरियैयै विदिप्पदऱ्कु अङ्गमायिरुक्कुम् तऩ्मैयिरुक्कलाम्।
</details>

अथ प्रकरणान्तरभयान्नैतदभ्युपगम्यते, तथापि
स्ववाक्यगतोपासनादिकर्मपरत्वम्। तस्मान्न ब्रह्मणः शास्त्रयोनित्वमिति
प्राप्ते, उच्यते —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अल्लदु, पिरगरणम् वेऱु ऎऩ्ऱ पयत्तिऩाल् इदु ऒप्पुक्
कॊळ्ळप्पडविल्लैयॆऩ्ऱाल्, अप्पडियुम् तऩ् पिरगरणत्तिल् उळ्ळ
वाक्कियत्तिलेये काण्गिऱ उबासऩै मुदलाऩ कर्मत्तैयॊट्टिऩ तऩ्मै यिरुक्कलाम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल्, 'पिरह्मत्तिऱ्कु सास्तिरत्तै कारणमाग - पिरमाणमागवुळ्ळ तऩ्मै
किडैयादु' ऎऩ्ऱु आषेषबम् वरुम् पोदु पदिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु-
</details>

तत्तु समन्वयात् ॥ ४ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तत्तु समन्वयात्: ॥ ४ ॥
</details>

वेदान्ताः कर्तृदेवादिपरा ब्रह्मपरा उत ॥  
अनुष्ठानोपयोगित्वात्कर्त्रादिप्रतिपादकाः ॥ ९ ॥  
भिन्नप्रकरणाल्लिङ्गषट्काच्च ब्रह्मबोधिकाः ॥  
सति प्रयोजनेऽनर्थहानेऽनुष्ठानतोऽत्र किम् ॥ २० ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वेदान्दङ्गळ् (उबनिषत्तुक्कळ्) कर्माक्कळै सॆय्गिऱवऩ्, तेवदैगळ्
मुदलियवैगळिल् तात्पर्य मुळ्ळवैगळा? अल्लदु पिरह्मत्तिलेये तात्पर्य मुळ्ळ
वैगळा? अऩुष्टाऩत्तिऱ्कु उबयोगप् पडुम् तऩ्मै उळ्ळदाल् सॆय्गिऱवऩ्
मुदलियवैगळैये पिरदिबादिक् किऱवैगळ्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वेऱु पिरगरणमायिरुप्पदालुम्, आऱु विद (तात्पर्य) लिङ्गङ्गळ्
इरुप्पदिऩालुम्, पिरह्मत्तैये अऱिविप्पवैगळ्। अऩर्त्तम् विलगुगिऱदॆऩ्ऱ
पिरयोजऩमिरुक्कुम्बोदु इङ्गे अऩुष्टा ऩत्तिऩाल् आग वेण्डियदॆऩ्ऩ?
</details>

प्रतिप्रत्तिं विधित्सन्ति ब्रह्मण्यवसिता उत ॥  
शास्त्रत्वात्ते विधातारो मननादेश्च कीर्तनात् ॥ ११ ॥  
नाकतन्त्रेऽस्ति विधिः शास्त्रत्वं शंसनादपि ॥  
मननादिः पुराबोधाद्ब्रह्मण्यवसितास्ततः ॥ १२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(वेदान्द वाक्कियङ्गळ्) उबासऩैयै विदिक्किऩ् ऱऩवा, अल्लदु पिरह्मत्तिलेये
मुडिवाऩ तात्पर्यमुळ्ळ वैगळा? सास्तिरमाय् इरुप्पदालुम् मऩऩम् मुदलियदैच्
चॊल्लियिरुप्पदालुम्, अवै विदिक्किऱवैगळेयागुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सॆय्गिऱवऩुक्कु अदीऩमिल्लाद विषयत्तिल् विदि ऎऩ्बदु किडैयादु।
सास्तिरमायिरुक्कुम् तऩ्मै ऎडुत्तुच् चॊल्वदि ऩालुम् उण्डु। मऩऩम् मुदलियवै
अऱिविऱ्कु मुऩ् उळ्ळवै। आगैयाल् पिरह्मत्तिल्दाऩ् तात्पर्यमुळ्ळवै।
</details>

तुशब्दः पूर्वपक्षव्यावृत्त्यर्थः। तद्ब्रह्म सर्वज्ञं सर्वशक्ति
जगदुत्पत्तिस्थितिलयकारणं वेदान्तशास्त्रादेवावगम्यते। कथम् ? समन्वयात्।
सर्वेषु हि वेदान्तेषु वाक्यानि तात्पर्येणैतस्यार्थस्य प्रतिपादकत्वेन
समनुगतानि — ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत् एकमेवाद्वितीयम्’ (छा. उ. ६। २। १)
‘आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्’ (ऐ. उ. १। १। १) ‘तदेतद्ब्रह्मापूर्व
मनपरमनन्तरमबाह्यम् ‘अयमात्मा ब्रह्म सर्वानुभूः’ (बृ. उ. २। ५। १९)
‘ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्तात्’ (मु. उ. २। २। १२) इत्यादीनि ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम्:- 'ताऩ्' ऎऩ्ऱ वार्त्तै पूर्व पक्षत्तै मऱुप्पदिल् तात्पर्यम्
उळ्ळदु। सर्वक्ञमाय्, सर्वसक्ति उळ्ळदाय्, जगत्तिऩ् उत्पत्ति स्तिदि लयम्
इवैगळुक्कुक् कारणमाय्, उळ्ळ अन्दप् पिरह्मम् वेदान्द सास्तिरत्ति
लिरुन्दुदाऩ् अऱियप्पडुगिऱदु। ऎप्पडि? “ऒऱ्ऱुमै इरुप्पदाल्”।
ऎप्पडियॆऩ्ऱाल्, ऎल्ला वेदान्दङ्गळिलुम् (उबनिषत्तुक्कळिलुम्) उळ्ळ
वाक्कियङ्गळ् इव्विषयत्तै ईडुबाट्टुडऩ् पिरदिबादिक् किऱवैगळाग
ऒत्तिरुक्किऩ्ऱऩ। “हे सोम्य, इदु मुदलिल् सत्वस्तुवागवे इरुन्ददु। ऒऩ्ऱागवे
इरण्डावदऩ्ऩियिल्" (सान्।६ २-१), "इदु मुदलिल् ऒऩ्ऱागवे आत्मावागवे
इरुन्ददु”। (ऐदरेय १-१-१), “अन्द इन्द पिरह्मम् मुऩ्ऩऱ्ऱदु, पिऩ्ऩऱ्ऱदु,
उळ्ळऱ्ऱदु, वॆळियऱ्ऱदु”। "इन्द आत्मा पिरह्मम्, ऎल्लावऱ्ऱैयुम्
अऩुबविप्पवर्" (पिरुह्त्। २-५-१९), “इन्द अऴिवऱ्ऱ पिरह्ममे मुऩ्ऩाल्”
(मुण्डग, २ २-११) ऎऩ्बदु मुदलियवै।
</details>

न च तद्गतानां पदानां ब्रह्मस्वरूपविषये निश्चिते समन्वयेऽवगम्यमाने
अर्थान्तरकल्पना युक्ता, श्रुतहान्यश्रुतकल्पनाप्रसङ्गात्। न च तेषां
कर्तृदेवतादिस्वरूपप्रतिपादनपरता अवसीयते, ‘तत्केन कं पश्येत्’ (बृ. उ. २।
४। १४) इत्यादिक्रियाकारकफलनिराकरणश्रुतेः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अवैगळिलुळ्ळ पदङ्गळुक्कु पिरह्म स्वरूबत्तै सॊल्गिऱ विषयत्तिल् तीर्माऩमाग
ऒत्तुप्पोवदु तॆरियुम् पोदु, वेऱु अर्त्तत्तैक् कल्बिप्पदु युक्तमागादु,
पदङ्गळिलिरुन्दु स्वरसमागक् किडैक्कुम् पॊरुळै विडुवदु, किडैक्काद पॊरुळैक्
कल्बिप्पदु ऎऩ्ऱ तोषम् एऱ्पडुमाऩदिऩाल्। अवैगळुक्कु कर्त्ता, तेवदै
मुदलियदिऩ् स्वरूबत्तै पिरदिबादिप्पदिल् तात्पर्यमॆऩ्ऱुम् तीर्माऩिक्क
मुडियादु ‘अप्पॊऴुदु ऎदऩाल् ऎदैप् पार्प्पाऩ्?' (पिरुहत् २-४-१३) ऎऩ्बदु
मुदलाऩ किरियै, कारगम् पलऩ् इवैगळै मऱुक्कुम् सुरुदि इरुप्पदिऩाल्।
</details>

न च परिनिष्ठितवस्तुस्वरूपत्वेऽपि प्रत्यक्षादिविषयत्वं ब्रह्मणः,
‘तत्त्वमसि’ (छा. उ. ६। ८। ७) इति ब्रह्मात्मभावस्य
शास्त्रमन्तरेणानवगम्यमानत्वात्। यत्तु
हेयोपादेयरहितत्वादुपदेशानर्थक्यमिति, नैष दोषः;
हेयोपादेयशून्यब्रह्मात्मतावगमादेव सर्वक्लेशप्रहाणात्पुरुषार्थसिद्धेः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

नऩ्गु निलैत्तुळ्ळ वस्तुविऩ् स्वरूबत् तऩ्मैयिरुन्द पोदिलुम् कूड
पिरह्मत्तिऱ्कु पिरत्यक्षम् मुदलाऩदिऱ्कु विषयमागुम् तऩ्मै किडैयादु। "नी
अदुवाय् इरुक्किऱाय्" (सान्। ६-८-७) ऎऩ्ऱ पिरह्म स्वरूबमायिरुप्पदु सास्तिर
मऩ्ऩियिल् अऱिय मुडियाददिऩाल् पिरह्मत्तै तळ्ळवो, ऎडुक्कवो मुडियाददिऩाल्
उबदेसम् पिरयोजऩ मऱ्ऱदु ऎऩ्बदु ऎदुवो, अदु तोषमिल्लै, तळ्ळवुम् ऎडुक्कवुम्
मुडियाद पिरह्मत्तै आत्मावाग अऱिवदिऩालेये ऎल्ला तुऩ्बङ्गळुम् पोय्
पुरुषार्त्तम् सित्तित्तु विडुगिऱबडियाल्।
</details>

देवतादिप्रतिपादनस्य तु स्ववाक्यगतोपासनार्थत्वेऽपि न कश्चिद्विरोधः। न तु
तथा ब्रह्मण उपासनाविधिशेषत्वं सम्भवति, एकत्वे हेयोपादेयशून्यतया
क्रियाकारकादिद्वैतविज्ञानोपमर्दोपपत्तेः। न हि एकत्वविज्ञानेनोन्मथितस्य
द्वैतविज्ञानस्य पुनः सम्भवोऽस्ति येनोपासनाविधिशेषत्वं ब्रह्मणः
प्रतिपाद्येत ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तेवदै मुदलाऩदै पिरदिबादऩम् सॆय्वदो, अन्द अन्द वाक्कियत्तिलुळ्ळ
उबासऩैक्काग ऎऩ्बदिलुम् ऎव्विद विरोदमुमिल्लै; आऩाल् पिरह्मत् तिऱ्को
अव्विदम् उबासऩाविदिक्कु अङ्गमायिरुक्कुम् तऩ्मै एऱ्पडादु।, तळ्ळ
ऎडुक्कविल्लामल् ऒऩ्ऱाग विरुक्कुम् तऩ्मैयिरुक्कैयिल् किरियै कारगम् मुदलाऩ
इरण्डॆऩ्ऱ ऎण्णमे नसुङ्गि विडुमादलाल् पिरह्मम् ऒऩ्ऱेयॆऩ्ऱ अऱिविऩाल्
नसुक्कप्पट्ट इरण्डॆऩ्ऱ ऎण्णत्तिऱ्कु मऱुबडियुम् एऱ्पडुदल् किडैयादल्लवा?
अदिरुन्दाल् ताऩे उबासऩाविदिक्कु अङ्गमायिरुक्कुम् तऩ्मै पिरह्मत्तिऱ्कु
ऎडुत्तुक्काट्ट मुडियुम्।
</details>

यद्यप्यन्यत्र वेदवाक्यानां विधिसंस्पर्शमन्तरेण प्रमाणत्वं न दृष्टम् ,
तथाप्यात्मविज्ञानस्य फलपर्यन्तत्वान्न तद्विषयस्य शास्त्रस्य प्रामाण्यं
शक्यं प्रत्याख्यातुम्। न चानुमानगम्यं शास्त्रप्रामाण्यम् , येनान्यत्र
दृष्टं निदर्शनमपेक्ष्येत। तस्मात्सिद्धं ब्रह्मणः शास्त्रप्रमाणकत्वम् ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वेऱु इडङ्गळिल् वेदवाक्यङ्गळुक्कु विदियिऩ् सम्बन्द मऩ्ऩियिल् पिरमाणत्
तऩ्मै काणप्पड विल्लैयॆऩ्ऱु इरुन्दबोदिलुम्, अप्पडियुम् कूड आत्मा विषयमाऩ
अऱिविऱ्कु पलऩै मुडिविलुळ्ळ तऩ्मैयिरुप्पदाल्, अदै विषयमायुळ्ळ सास्तिरत्
तिऩुडैय पिरामाण्यम् मऱुक्क मुडियादु। तविरवुम् सास्तिरत्तिऩ् पिरामाण्यम्
अऩुमाऩत्तिऩाल् अऱियक् कूडियदु इल्लै; अप्पडि यिरुन्दाल् अल्लवा वेऱु
इडत्तिल् काणप्पट्ट उदाहरणत्तै अबेक्षिक्कुम् आगैयाल् पिरह् मत्तिऱ्कु
सास्तिरत्तै पिरमाणमा युडैय तऩ्मै सित्तम्।
</details>

अत्रापरे प्रत्यवतिष्ठन्ते — यद्यपि शास्त्रप्रमाणकं ब्रह्म, तथापि
प्रतिपत्तिविधिविषयतयैव शास्त्रेण ब्रह्म समर्प्यते। यथा
यूपाहवनीयादीन्यलौकिकान्यपि विधिशेषतया शास्त्रेण समर्प्यन्ते, तद्वत्।
कुत एतत् ? प्रवृत्तिनिवृत्तिप्रयोजनत्वाच्छास्त्रस्य ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूर्वबक्षम्: इङ्गु सिलर् आक्षेबिक्किऱार्गळ्- पिरह्मम् सास्तिरत्तै
पिरमाणमागवुडैयदु ऎऩ्ऱालुम्, अप्पडियुम् अऱिदल् ऎऩ्ऱ विदिक्कु
विषयमागत्ताऩ् सास्तिरत्तिऩाल् पिरह्मम् सॊल्लप् पडुगिऱदु; उलगत्तिल्
तॆरियाददाऩ यूबम्, आहव नीयम् मुदलियवैगळुम् विदिक्कु अङ्गमाग ऎप्पडि
सास्तिरत्तिऩाल् सेर्क्कप्पडु किऱदो, अदैप् पोल ऎऩ्ऩ कारणत्तिऩाल् इदु?
ऎऩ्ऱाल् सास्तिरत्तिऱ्कु पिरविरुत्तियैयो निविरुत्ति यैयो पिरयोजऩमा
युडैयुम् तऩ्मै इरुप्पदिऩाल्।
</details>

तथा हि दृष्टो हि तस्यार्थः कर्मावबोधनं नाम’ इति; ‘चोदनेति क्रियायाः
प्रवर्तकं वचनम्’ ‘तस्य ज्ञानमुपदेशः’ (जै. सू. १। १। ५), ‘तद्भूतानां
क्रियार्थेन समाम्नायः’ (जै. सू. १। १। २५) ‘आम्नायस्य
क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्’ (जै. सू. १। २। १) इति च। अतः
पुरुषं क्वचिद्विषयविशेषे
प्रवर्तयत्कुतश्चिद्विषयविशेषान्निवर्तयच्चार्थवच्छास्त्रम्। तच्छेषतया
चान्यदुपयुक्तम्। तत्सामान्याद्वेदान्तानामपि तथैवार्थवत्त्वं स्यात्।
सति च विधिपरत्वे यथा स्वर्गादिकामस्याग्निहोत्रादिसाधनं विधीयते,
एवममृतत्वकामस्य ब्रह्मज्ञानं विधीयत इति युक्तम् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडियेयल्लवा सास्तिरत्तिऩ् तात्पर्यत्तै अऱिन्दवर्गळ् सॊल्गिऱार्गळ्?
“अदऩ् पिरयोजऩम् कर्मावैत् तॆरिवित्तल् ऎऩ्ऱु पार्क्कप्पट्टिरुक्
किऱदल्लवा” ऎऩ्ऱु, “कट्टळै ऎऩ्बदु कर्माविल् पिरविरुत्तिक्कच् चॆय्युम्
वसऩम्”, “अदऩ् अऱिवु उबदेसम्”, “अङ्गे एऱ्कऩवे इरुक्कुम् वस्तुक्कळुक्कु
कर्मावै पिरयोजऩमायुळ्ळदुडऩ् सेर्त्तुच् चॊल् लुदल्”, “वेदत्तिऱ्कु कर्मावै
पिरयोजऩमायुडैय तऩ्मैयिरुप्पदाल्, अन्द पिरयोजऩमिल्लादवै कळुक्कु
पिरयोजऩमऱ्ऱ तऩ्मै” ऎऩ्ऱुम्, आगैयाल्, सास्तिरम् पुरुषऩै एदेऩुम्
कुऱिप्पिट्ट विषयत्तिल् पिरविरुत्तिक्कच् चॆय्दुम्, एदेऩुम् कुऱिप्पिट्ट
विषयत्तिलिरुन्दु निविरुत्तिक्कच्चॆय्दुम्, पिरयोजऩ मुळ्ळदाग आगिऱदु।
मऱ्ऱदु अवैगळुक्कु अङ्गमाग उबयोगप्पडुगिऱदु। अदऱ्कु समाऩमायिरुप्पदाल्
वेदान्दङ्गळुक्कुम् कूड अव्विदमागवे ताऩ् पिरयोजऩमुडैय तऩ्मै एऱ्पडुम्।
विदियिल् तात्पर्यमॆऩ्ऱु एऱ्पडुम्बोदु, ऎप्पडि स्वर्क्कम् मुदलियदै
विरुम्बुगिऱवऩुक्कु अक्ऩिहोत्रम् मुदलिय सादऩम् विदिक्कप्पडुगिऱदो,
अव्विदमे मरणमऱ्ऱ तऩ्मैयै विरुम्बुगिऱवऩुक्कु पिरह्मञाऩम्
विदिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्बदु युक्तम्।
</details>

नन्विह जिज्ञास्यवैलक्षण्यमुक्तम् — कर्मकाण्डे भव्यो धर्मो जिज्ञास्यः, इह
तु भूतं नित्यनिर्वृत्तं ब्रह्म जिज्ञास्यमिति; तत्र
धर्मज्ञानफलादनुष्ठानापेक्षाद्विलक्षणं ब्रह्मज्ञानफलं भवितुमर्हति।
नार्हत्येवं भवितुम् , कार्यविधिप्रयुक्तस्यैव ब्रह्मणः
प्रतिपाद्यमानत्वात् । ‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः’ (बृ. उ. २। ४। ५) ‘य
आत्मापहतपाप्मा ... सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः’ (छा. उ. ८। ७। १)
‘आत्मेत्येवोपासीत’ (बृ. उ. १। ४। ७) ‘आत्मानमेव लोकमुपासीत’ (बृ. उ. १।
४। १५) ‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’ (मु. उ. ३। २। ९) इत्यादिषु विधानेषु
सत्सु, ‘कोऽसावात्मा ?’ ‘किं तद्ब्रह्म ?’ इत्याकाङ्क्षायां
तत्स्वरूपसमर्पणेन सर्वे वेदान्ता उपयुक्ताः — नित्यः सर्वज्ञः सर्वगतो
नित्यतृप्तो नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावो विज्ञानमानन्दं ब्रह्म
इत्येवमादयः। तदुपासनाच्च शास्त्रदृष्टोऽदृष्टो मोक्षः फलं भविष्यति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(केळ्वि) कर्मगाण्डत्तिल् उण्डाग वेण्डि यदायुळ्ळ तर्मम् अऱियवेण्डिय
विषयम्, इङ्गेयो ऎप्पॊऴुदुमिरुक्किऱ, एऱ्पट्टेयिरुक्किऱ पिरह्मम् अऱिय
वेण्डिय विषयम् ऎऩ्ऱु अऱिय वेण्डिय विषयत्तिल् उळ्ळ वेऱ्ऱुमै
सॊल्लप्पट्टदु; अप्पडियिरुप्पदाल् अऩुष्टाऩत्तै यबेक्षित्तु एऱ्पडुगिऱ
तर्मत्तिऩ् पलऩैविड वेऱुबट्टदागवे पिरह्म ञाऩबलऩ् इरुप्पदु नियायम् ऎऩ्ऱुम्
इङ्गु सॊल्लप्पट्टदे यॆऩ्ऱाल् (पदिल्) अप्पडियिरुक्क नियायमिल्लै,
कर्मविदियिल् उबयोगप्पडुगिऱदागवे पिरह्मम् पिरदिबादिक्कप्पडुवदाल्,
‘आत्मावे अऱियप्पड वेण्डुम्” (पिरुहत् २-४-५) ऎऩ्ऱुम् “ऎन्द आत्मा
पाबमऱ्ऱवरो अवर् तेडप्पडवेण्डियवर्, अवर् नऩ्गु अऱियप्पडवेण्डियवर्" (सान्।
८-७-१) “आत्मावॆऩ्ऱे उबासिक्कवुम्” (पिरुहत् १-४-७), “आत्मावागिऱ लोगत्तैये
उबासिक्कवुम्" (पिरु।१-४-१५), 'पिरह्मत्तै अऱिन्दु पिरह्ममागवे आगिऱाऩ्’
(मुण्डग ३-२-९) ऎऩ्बदु मुदलाऩ विदिगळ् इरुक्कैयिल्, अन्द आत्मा यार्, अन्द
पिरह्मम् ऎदु, ऎऩ्ऱु तॆरिय वेण्डियिरुक्कुम् पोदु अवर्गळिऩ् स्वरूबत्तै
ऎडुत्तुक् काट्टुवदिऩाल् नित्यऩ् सर्वक्ञऩ् ऎङ्गुमुळ्ळवऩ् ऎप्पॊऴुदुम्
तिरुप्ति यडैन्दवऩ् नित्यमाय् सुत्तमाय् अऱिवुळ्ळदाय् विडुबट्टदाय्
इरुक्कुम् स्वबावत्तैयुडैयवऩ् अऱिवाय् आऩन्दमायुळ्ळदु पिरह्मम् ऎऩ्बदु
मुदलाऩ ऎल्ला वेदान्दङ्गळुम् उबयोगप्पडुगिऩ्ऱऩ। अदै उबासऩै सॆय्वदिऩाल्
सास्तिरत्तिल् कण्डदुम् (वेऱु पिरमाणत्तिऩाल्) काणप्पडाददुमाऩ मोक्षम्
ऎऩ्गिऱ पलऩ् एऱ्पडुगिऱदु, ऎऩ्ऱु।
</details>

कर्तव्यविध्यननुप्रवेशे तु वस्तुमात्रकथने हानोपादानासम्भवात् ‘सप्तद्वीपा
वसुमती’ ‘राजासौ गच्छति’ इत्यादिवाक्यवद्वेदान्तवाक्यानामानर्थक्यमेव
स्यात्। ननु वस्तुमात्रकथनेऽपि ‘रज्जुरियम् , नायं सर्पः’ इत्यादौ
भ्रान्तिजनितभीतिनिवर्तनेनार्थवत्त्वं दृष्टम्।
तथेहाप्यसंसार्यात्मवस्तुकथनेन संसारित्वभ्रान्तिनिवर्तनेनार्थवत्त्वं
स्यात्। स्यादेतदेवम् , यदि रज्जुस्वरूपश्रवणमात्रेणेव सर्पभ्रान्तिः,
संसारित्वभ्रान्तिर्ब्रह्मस्वरूपश्रवणमात्रेण निवर्तेत; न तु निवर्तते।
श्रुतब्रह्मणोऽपि यथापूर्वं सुखदुःखादिसंसारिधर्मदर्शनात् । ‘श्रोतव्यो
मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः’ (बृ. उ. २। ४। ५) इति च
श्रवणोत्तरकालयोर्मनननिदिध्यासनयोर्विधिदर्शनात्।
तस्मात्प्रतिपत्तिविधिविषयतयैव शास्त्रप्रमाणकं ब्रह्माभ्युपगन्तव्यमिति ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सॆय्यवेण्डियदॆऩ्ऱु सॊल्लुम् विदिक्कुळ् नुऴैक्कामल् वस्तुवै मात्तिरम्
सॊऩ्ऩालो, तळ्ळुवदो ऎडुप्पदो सम्बविक्काददिऩाल् “एऴुत्वी पङ्गळुडऩ् कूडियदु
पूमि, अदो राजा पोगिऱाऩ्" ऎऩ्बदु मुदलाऩ वाक्कियङ्गळैप्पोल, वेदान्द
वाक्कियङ्गळुक्कुम् पिरयोजऩमऱ्ऱ तऩ्मैदाऩ् एऱ्पडुम्। (केळ्वि: “इदु कयिऱु,
इदु पाम्बु इल्लै” ऎऩ्बदु मुदलियदिल् वस्तुवै मात्तिरम् सॊऩ्ऩ पोदुम्
पिरान्दियिऩाल् एऱ्पट्ट पयम् निविरुत् तियावदिऩाल् पिरयोजऩमुळ्ळ तऩ्मै
काणप्पडुगिऱदो, अप्पडिये इङ्गेयुम् संसारि यल्लाद आत्मावागिऱ वस्तुवै
सॊल्वदिऩाल्, संसारि ऎऩ्ऱ पिरान्दि निविरुत्तिया वदिऩाल् पिरयोजऩमुळ्ळ
तऩ्मै इरुक्कलामे? ऎऩ्ऱाल् (पदिल्) इदु अव्विदम् इरुक्कलाम्, कयिऱॆऩ्ऱ
स्वरूबत्तैक् केट्टवुडऩ् पाम्बु ऎऩ्ऱ पिरान्दि निविरुत्तियावदु पोल् प्रहम
स्वरूबत्तै केट्ट मात्तिरत्तिऩालेये संसारि ऎऩ्ऱ पिरान्दि निविरुत्ति
यागुमेयाऩाल्। आऩाल् अप्पडि निविरुत्तियाव तिल्लै, पिरह्मत्तैक्
केट्टवऩुक्कुम् मुऩ् पोलवे, सुगम्, तुक्कम् मुदलाऩ संसारि तामङ्गळ्
काणप्पडुवदाल्, “केट्कप्पड वेण्डुम्, मऩऩम् सॆय्यप्पड वेण्डुम्,
निदित्यासऩम् सॆय्यप्पडवेण्डुम्” (पिरुह्त। २-४-५) ऎऩ्ऱु केट्पदऱ्कु
मेलालुळ्ळ कालत्तिल् सॆय्य वेण्डियदाग मऩऩम् निदित्यासऩम् इवै इरण्डुक्कुम्
विदि काणप्पडुवदालुम्। आगैयाल् अऱिदल् ऎऩ्ऱ विदिक्कु विषयमाव तिऩाल्दाऩ्
सास्तिरत्तै पिरमाणमायुडैयदु पिरह्मम् ऎऩ्ऱु ऒप्पुक् कॊळ्ळ वेण्डुम् -
ऎऩ्ऱु।
</details>

अत्राभिधीयते — न; कर्मब्रह्मविद्याफलयोर्वैलक्षण्यात्। शारीरं वाचिकं
मानसं च कर्म श्रुतिस्मृतिसिद्धं धर्माख्यम् , यद्विषया जिज्ञासा ‘अथातो
धर्मजिज्ञासा’ (जै. सू. १। १। १) इति सूत्रिता। अधर्मोऽपि हिंसादिः
प्रतिषेधचोदनालक्षणत्वाज्जिज्ञास्यः परिहाराय।
तयोश्चोदनालक्षणयोरर्थानर्थयोर्धर्माधर्मयोः फले प्रत्यक्षे सुखदुःखे
शरीरवाङ्मनोभिरेवोपभुज्यमाने विषयेन्द्रियसंयोगजन्ये ब्रह्मादिषु
स्थावरान्तेषु प्रसिद्धे ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम्: इङ्गु सॊल्गिऱोम् - अप्पडियल्ल, कर्मत्तिऩ् पलऩ्,
पिरह्मञाऩत्तिऩ् पलऩ्, इवैगळुक्कुळ् माऱुबाडिरुप्पदाल् "पिऱगु इदऩाल्
तर्मविसारम् सॆय्य वेण्डुम्” (जैमि। १-१-१) ऎऩ्ऱु ऎव्विषयमायुळ्ळ विसारम्
सूत्तिरत्तिल् सॊल्लप् पट्टिरुक्किऱदो, अन्द तर्ममॆऩ्ऱ पॆयरुडैयदु, सुरुदि
स्मिरुदिगळाल् सित्तित्तिरुप्पदायुम् सरीरत्तिऩालुम्, वाक्किऩालुम्,
मऩसिऩालुम् सॆय्यप्पडुवदायुमुळ्ळ कर्मा। हिंसै मुदलाऩ अदर्ममुम्,
तडुक्कुम् कट्टळैयै लक्षणमा कवुडैयदाल् विलक्कुवदऱ्काग अऱिय विरुम्बप्
पडवेण्डियदु ताऩ्। कट्टळैयै लक्षणमागवुडैयदाय् नल्लदु कॆट्टदॆऩ्बदायुळ्ळ
अन्द तर्मम् अदर्मम्। इवै इरण्डिऱ्कुम् पलऩ्गळ् सरीरम् वाक्मऩस् इवैगळालेये
अऩुबविक्कप् पडुवदाय्, विषयत्तिऱ्कुम् इन्दिरियत्तिऱ्कुम् उळ्ळ
सेर्क्कैयिऩाल् एऱ्पडुवदाय्, पिरत्यक्षमायुळ्ळ सुगमुम्, तुक्कमुम् पिरह्मा
मुदल् स्तावरम् वरै ऎल्लोरिडत्तिलुम् पिरसित्तमायुळ्ळवै।
</details>

मनुष्यत्वादारभ्य ब्रह्मान्तेषु देहवत्सु सुखतारतम्यमनुश्रूयते। ततश्च
तद्धेतोर्धर्मस्यापि तारतम्यं गम्यते। धर्मतारतम्यादधिकारितारतम्यम्।
प्रसिद्धं चार्थित्वसामर्थ्यादिकृतमधिकारितारतम्यम्। तथा च
यागाद्यनुष्ठायिनामेव विद्यासमाधिविशेषादुत्तरेण पथा गमनम् ,
केवलैरिष्टापूर्तदत्तसाधनैर्धूमादिक्रमेण दक्षिणेन पथा गमनम् , तत्रापि
सुखतारतम्यम् , तत्साधनतारतम्यं च शास्त्रात् ‘यावत्सम्पातमुषित्वा’ (छा.
उ. ५। १०। ५) इत्यस्माद्गम्यते। तथा मनुष्यादिषु स्थावरान्तेषु
सुखलवश्चोदनालक्षणधर्मसाध्य एवेति गम्यते तारतम्येन वर्तमानः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मऩुष्यत्तऩ्मैयिल् आरम्बित्तु पिरह्मा मुडिय सरीरमुळ्ळवर्गळिडत्तिल् सुग
विषयमाग तारदम्यम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। अदिलिरुन्दु अदऱ्कुक् कारणमागिय
तर्मत्तिऱ्कुम्, तारदम्यम् उण्डॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। तर्मत्तिलुळ्ळ
तारदम्यत्तिऩाल् (अदै अऩुष्टिक्कुम्) अदिगारिगळिडमुम् तारदम्यम् इरुक्कुम्।
आसैप्पडु पवऩायिरुप्पदु, सामर्त्तियम्, अऱिन्दवऩायिरुप्पदु मुदलाऩदाल्
एऱ्पडुम् अदिगारिगळुक्कुळ् तारदम्यम् पिरसित्तमायुळ्ळदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये यागम् मुदलाऩदै अऩुष्टिक्किऱवर् कळुक्कुळ्ळेयुम्, उबासऩै सेरुम्।
विसेषत्तिऩाल् उत्तरमार्क्कमाग (तेवयाऩत्तिल्) पोगुदल्, वॆऱुम् (उबासऩै
सेरामल्) इष्टम् पूर्त्तम् ताऩम् इन्द सादऩङ्गळिऩाल् पुगै मुदलिय वरिसैयाग
तक्षिणमार्क्कमाग (पित्रुयाणत्तिल्) पोगुदल् अङ्गेयुम् सुगत्तिल्
तारदम्यम्, अदऩ् सादऩत्तिल् तारदम्यमुम् "मुडियुंवरै इरुन्दुविट्टु”
(सान्। ५-१०-५) ऎऩ्ऱुळ्ळ इन्द सास्तिरत्तिलिरुन्दु तॆरिगिऱदु। अप्पडिये
मऩुष्यर् मुदल् नरगत्तिलुळ्ळवर् स्तावरमायिरुप्पवर् मुडिय
उळ्ळवर्गळिडत्तिल् तारदम्यत्तुडऩिरुन्दु वरुगिऱ कॊञ्जसुगमुम् कट्टळैयै
लक्षणमायुळ्ळ तर्मत्तिऩाल् एऱ्पट्टदॆऩ्ऱे अऱियप्पडुगिऱदु।
</details>

तथोर्ध्वगतेष्वधोगतेषु च देहवत्सु दुःखतारतम्यदर्शनात्तद्धेतोरधर्मस्य
प्रतिषेधचोदनालक्षणस्य तदनुष्ठायिनां च तारतम्यं गम्यते।
एवमविद्यादिदोषवतां धर्माधर्मतारतम्यनिमित्तं शरीरोपादानपूर्वकं
सुखदुःखतारतम्यमनित्यं संसाररूपं श्रुतिस्मृतिन्यायप्रसिद्धम्। तथा च
श्रुतिः ‘न ह वै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ति’ इति यथावर्णितं
संसाररूपमनुवदति । ‘अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः’ (छा. उ. ८।
१२। १) इति प्रियाप्रियस्पर्शनप्रतिषेधाच्चोदनालक्षणधर्मकार्यत्वं
मोक्षाख्यस्याशरीरत्वस्य प्रतिषिध्यत इति गम्यते। धर्मकार्यत्वे हि
प्रियाप्रियस्पर्शनप्रतिषेधो नोपपद्येत ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये मेलेयुळ्ळवर्गळ् कीऴेयुळ्ळवर्गळ् आगिय सरीरमुडैयवर्गळिडम्
तुक्कत्तिलुम्, तारदम्यम् काणुवदाल्, अदऱ्कुक् कारणमायिरुक्किऱ तडुक्कुम्
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

कट्टळैयै लक्षणमायुळ्ळ अदर्मत्तिलुम्, अदै यऩुष्टिप्पवर्गळिडत्तिलुम्
तारदम्यम् उण्डॆऩ्ऱु अऱियप्पडुगिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इव्विदमाग अवित्यै मुदलाऩ तोष मुळ्ळवर्गळुक्कु तर्मम्, अदर्मम् इवैगळिऩ्
तारदम्यत्तिऩ् निमित्तमाग सरीरङ्गळै ऎडुत्तुक् कॊळ्वदै मुऩ्ऩिट्टु, सुग
तुक्क तारदम्यरूबमाऩ अनित्यमाऩ संसार निलै सुरुदि स्मिरुदिनियायम्
इवैगळाल् पिरसित्तम्, अप्पडिये “सरीरत्तुडऩ् कूडियिरुप्पवऩुक्कु पिरियम्,
अप्पिरियम् ऎऩ्ऱ इरण्डिऱ्कुम् निविरुत्ति किडैयादल्लवा?” ऎऩ्ऱ सुरुदि मुऩ्
वर्णिक्कप्पट्ट संसारत्तिऩ् स्वरूबत्तै ऎडुत्तुच् चॊल्गिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“सरीरमऱ्ऱु रुप्पवऩैयो पिरियमुम् अप्पिरियमुम् तॊडुवदिल्लै” (सान्।८-१२-१)
ऎऩ्ऱु पिरियम् अप्पिरियम् तॊडुवदिल्लैयॆऩ्ऱु मऱुक्कप् पट्टिरुप्पदिऩाल्,
सरीरमऱ्ऱ तऩ्मैयाऩ मोक्षम् ऎऩ्बदऱ्कुक् कट्टळैयै लक्षणमायुडैय तर्मत्तिऩाल्
एऱ्पडुम् तऩ्मै मऱुक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। तर्मत्तिऩाल् एऱ्पडुम्
तऩ्मैयिरुन्दालो पिरियम् अप्पिरियम् तॊडुवदैत् तडुप्पदु पॊरुन्दादु।
</details>

अशरीरत्वमेव धर्मकार्यमिति चेत् , न। तस्य स्वाभाविकत्वात् — ‘अशरीरꣳ
शरीरेष्वनवस्थेष्ववस्थितम्। महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति’ (क.
उ. १। २। २२), ‘अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः’ (मु. उ. २। १। २), ‘असङ्गो
ह्ययं पुरुषः’ (बृ. उ. ४। ३। १५) इत्यादिश्रुतिभ्यः। अत
एवानुष्ठेयकर्मफलविलक्षणं मोक्षाख्यमशरीरत्वं नित्यमिति सिद्धम् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सरीरमऱ्ऱ तऩ्मैये तर्मत्तिऩाल् एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱाल्, सरियल्ल अदु
स्वबावत्तिलेयुळ्ळदाल्, "निलैयऱ्ऱ सरीरङ्गळिल् निलैयाग सरीरमऩ्ऩियिल्
इरुन्दु वरुगिऱ पॆरिय वियाबगमाऩ आत्मावै अऱिन्दु तीरऩ् (अऱिवु पॆऱ्ऱवऩ्)
सोगम् अडैवदिल्लै” (काडग। १-२-२१), “पिराणऩ् अऱ्ऱवर्, मऩस् अऱ्ऱवर्,
सुत्तर्” (मुण्डग २-१-२) ‘इन्द पुरुषऩो पऱ्ऱु अऱ्ऱवर् (पिरुह ४-३-१३)
ऎऩ्बदु मुदलाऩ सुरुदिगळिलिरुन्दु, आगैयिऩालेये सरीरमऱ्ऱ तऩ्मैयागिय मोक्षम्
ऎऩ्बदु अऩुष्टिक्कक् कूडिय कर्माविऩ् पलऩुक्कु वेऱुबट्टदाय् नित्यमायुळ्ळदु
ऎऩ्ऱु सित्तम्।
</details>

तत्र किञ्चित्परिणामिनित्यं यस्मिन्विक्रियमाणेऽपि तदेवेदमिति बुद्धिर्न
विहन्यते; यथा पृथिव्यादि जगन्नित्यत्ववादिनाम् , यथा वा साङ्ख्यानां
गुणाः। इदं तु पारमार्थिकं कूटस्थनित्यं व्योमवत्सर्वव्यापि
सर्वविक्रियारहितं नित्यतृप्तं निरवयवं स्वयंज्योतिःस्वभावम् , यत्र
धर्माधर्मौ सह कार्येण कालत्रयं च नोपावर्तेते। तदेतदशरीरत्वं मोक्षाख्यम्
— ‘अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात्। अन्यत्र भूताच्च
भव्याच्च’ (क. उ. १। २। १४) इत्यादिश्रुतिभ्यः। अतस्तद्ब्रह्म, यस्येयं
जिज्ञासा प्रस्तुता ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अङ्गेयुम् ऎदु माऱुदलडैन्दु कॊण्डिरुन्द पोदिलुम् "अदुवे इदु" ऎऩ्ऱ ऎण्णम्
कॆडुक्कप् पडविल्लैयो, अप्पडि सिलदु परिणामि नित्यमाग (माऱुदलडैन्दु कॊण्डे
नित्यमाग) इरुक्कुम्; जगत् नित्यमॆऩ्ऱु सॊल्गिऱवर्गळुक्कु पिरुदिवी
मुदलियवै ऎप्पडियो, (पूमि मुदलियवै माऱिक्कॊण्डेयिरुन् दालुम् उलगै
नित्यमॆऩ्ऱु सॊल्गिऱार्गळ्। इदु परिणामि नित्यम्) साङ्गियर्गळुक्कुक्
कुणङ्गळ् ऎप्पडियो, अप्पडि इदुवो वास्तवमाय्, ऎव्विद माऱुदलुमऱ्ऱ
नित्यमाय्, आगासत्तैप्पोल ऎङ्गुम् वियाबिक्किऱदाय्, ऎव्विद
विगारमुमिल्लाददाय्, ऎप्पॊऴुदुम् तिरुप्ति उळ्ळदाय्, अवयवमऱ्ऱदाय्,
स्वयम्बिरगास स्वबावमुळ्ळदाय्; ऎदऩिडत्तिल् तर्मम् अदर्मम् इरण्डुम्
अवैगळिऩ् पलऩ् (सुगम्, तुक्कम्) उळ्बडवुम्, मूऩ्ऱुविद कालमुम्, समीबत्तिल्
वरादो; अन्द इदुदाऩ् सरीरमऱ्ऱ तऩ्मैयागिय मोक्षम् ऎऩ्ऱ पॆयरैयुडैयदु।
"तर्मत्तिऱ्कु वेऱागवुम्, अदर्मत्तिऱ्कु वेऱागवुम्, इन्द सॆय्यप्पडुवदु
सॆय्यप्पडाददु ऎऩ्बदऱ्कु वेऱागवुम्, उण्डाऩ तिलिरुन्दु वेऱागवुम्,
उण्डागप्पोवदिलिरुन्दु वेऱागवुम्" (काडगम् २-१३) ऎऩ्बदु मुदलाऩ
सुरुदिगळिलिरुन्दु। आगैयाल् ऎदैप्पऱ्ऱि इन्द विसारम्
आरम्बिक्कप्पट्टिरुक्किऱदो अदु अन्द पिरह्मम्।
</details>

तद्यदि कर्तव्यशेषत्वेनोपदिश्येत, तेन च कर्तव्येन
साध्यश्चेन्मोक्षोऽभ्युपगम्येत, अनित्य एव स्यात्। तत्रैवं सति
यथोक्तकर्मफलेष्वेव तारतम्यावस्थितेष्वनित्येषु कश्चिदतिशयो मोक्ष इति
प्रसज्येत। नित्यश्च मोक्षः सर्वैर्मोक्षवादिभिरभ्युपगम्यते। अतो न
कर्तव्यशेषत्वेन ब्रह्मोपदेशो युक्तः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अदु एदो सॆय्यवेण्डियदऱ्कु से षमाग उबदेसिक्कप्पट्टिरुक्कुमेयाऩाल्, अन्द
सॆय्य वेण्डियदिऩाल् एऱ्पडक्कूडियदाग मोक्षम् ऒप्पुक् कॊळ्ळप्पडुवदिऩाल्
अनित्यमागत् ताऩ् आगुम्। अदु इप्पडियिरुन्दाल्, तारदम्यत्तुडऩ्
इरुन्दुवरुगिऱ अनित्यमाऩ मुऩ् सॊऩ्ऩ कर्मबलऩ्गळुक्कुळ् विसेषमायुळ्ळ एदो
ऒऩ्ऱु मोक्षम् ऎऩ्ऱु एऱ्पट्टु विडुम्। मोक्षत्तैच् चॊल्लुगिऱ ऎल्लारालुमे
मोक्षम् नित्यम् ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। आगैयाल् एदो
सॆय्यवेण्डियदऱ्कु सेषत् तऩ्मै युडऩ् पिरह्मत्तिऩ् उबदेसम् ऎऩ्बदु
युक्तमिल्लै।
</details>

अपि च ‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’ (मु. उ. ३। २। ९), ‘क्षीयन्ते चास्य
कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे’ (मु. उ. २। २। ९), ‘आनन्दं ब्रह्मणो
विद्वान्न बिभेति कुतश्चन’ (तै. उ. २। ९। १), ‘अभयं वै जनक प्राप्तोऽसि’
(बृ. उ. ४। २। ४,) ‘तदात्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मीति,
तस्मात्तत्सर्वमभवत्’ (वाजसनेयि ब्रह्मण. उ. १। ४। १०), ‘तत्र को मोहः कः
शोक एकत्वमनुपश्यतः’ (ई. उ. ७) इत्येवमाद्याः श्रुतयो ब्रह्मविद्यानन्तरमेव
मोक्षं दर्शयन्त्यो मध्ये कार्यान्तरं वारयन्ति। तथा
‘तद्धैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं सूर्यश्च’ (बृ. उ. १।
४। १०) इति ब्रह्मदर्शनसर्वात्मभावयोर्मध्ये कर्तव्यान्तरवारणायोदाहार्यम्
— यथा ‘तिष्ठन्गायति’ इति तिष्ठतिगायत्योर्मध्ये तत्कर्तृकं कार्यान्तरं
नास्तीति गम्यते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, "पिरह्मत्तैयऱिबवऩ् पिरह्ममागवे आगिऱाऩ्” (मुण्डग। ३-२-९),
"इवऩुडैय कर्माक्कळ्, मेलुक्कु मेलाऩ अदैप् पार्त्तदुम्, क्षयत्तै यडैन्दु
विडुगिऩ्ऱऩ” (मुण्डग। २-२-८), “पिरह्मत्तिऩ् आऩन्दत्तै अऱिन्दवऩ्
ऎदिलिरुन्दुम् पयप्पडमाट्टाऩ्" (तैत्तिरीय २-९), "हे जऩगरे, पयमऱ्ऱदैये
टैन्दवराग इरुक्किऱीर्" (पिरुह। ४-२-४), 'अदु तऩ्ऩैये नाऩ् पिरह्ममायिरुक्
किऱेऩॆऩ्ऱु अऱिन्ददु; अदऩाल् अदु ऎल्लामाग आगिविट्टदु" (पिरुह। १-४-१०),
“अङ्गे ऒऩ्ऱायिरुक्कुम् तऩ्मैयैप् पार्प्पवऩुक्कु मोहम् एदु? सोगम् एदु?”
(ईसा। ७) ऎऩ्बदु मुदलाऩ सुरुदिगळ् पिरह्मत्तै अऱिन्दवुडऩेये मोक्षत्तैक्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

कुऱिप्पिडुगिऱवैगळ् मत्तियिल् वेऱु कारियत् तैत् तडुक्किऩ्ऱऩ। अप्पडिये
"अन्द इदै अऱिन्द वामदेव रिषि नाऩ् मऩुवाग इरुन्देऩ् सूर्यऩागवुम् ऎऩ्ऱु
उणर्न्दार्” (पिरुह। १-४-१०) ऎऩ्ऱु पिरह्मत्तै अऱिवदऱ्कुम्
ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुम् आत्मावाग आवदऱ्कुम् इडैयिल् वेऱु सॆय्य वेण्डिय ऎदैयुम्
मऱुप्पदऱ्कु ऎडुत्तुच्चॊल्लत्तक्कदु; "निऩ्ऱुगॊण्डु पाडुगिऱाऩ्” ऎऩ्बदिल्
निऱ्पदऱ्कुम् पाडुवदऱ्कुम् इडैयिल् वेऱु सॆय्वदु ऒऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्बदु ऎप्पडि
अऱियप् पडुगिऱदो अप्पडि
</details>

‘त्वं हि नः पिता योऽस्माकमविद्यायाः परं पारं तारयसि’ (प्र. उ. ६। ८),
‘श्रुतं ह्येव मे भगवद्दृशेभ्यस्तरति शोकमात्मविदिति; सोऽहं भगवः शोचामि,
तं मा भगवाञ्छोकस्य पारं तारयतु’ (छा. उ. ७। १। ३) ‘तस्मै मृदितकषायाय
तमसः पारं दर्शयति भगवान्सनत्कुमारः’ (छा. उ. ७। २६। २) इति चैवमाद्याः
श्रुतयो मोक्षप्रतिबन्धनिवृत्तिमात्रमेवात्मज्ञानस्य फलं दर्शयन्ति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“ऎङ्गळै अवित्यैयिऩ् अक्करैक्कुत् ताण्डिवैक्कुम् ताङ्गळ्दाऩ् ऎङ्गळ्
तगप्पऩार्” (पिरच्ऩ।६-८), “आत्मावै अऱिन्दवऩ् सोगत्तैक्
कडन्दुविडुगिऱाऩॆऩ्ऱु तङ्गळैप्पोलुळ्ळवर्गळिडमि रुन्दु नाऩ् नऩ्गु
केट्टिरुक्किऱेऩ्; हे पगवऩ्! अन्द नाऩ् सोगत्तैयडैगिऱेऩ्; ताङ्गळ् ऎऩ्ऩै
सोगत्तिऩ् अन्दक्करैक्कु ताण्डुविप्पीराग" (सान्। ७-१-३), "तोषम् नीङ्गिय
अवरुक्कुप् पगवाऩ् सनत्कुमारर् इरुट्टिऩ् (अवित्यैयिऩ्) करैयैक्
काट्टुगिऱार्”। (सान्। ७-२३-२) ऎऩ्बदु मुदलाऩ सुरुदिगळ् मोक्षत्तिऱ्कुत्
तडङ्गलाग इरुप्पदै निविरुत्ति सॆय्वदै मात्तिरम्दाऩ् आत्मञाऩत्तिऩ् पलऩागक्
काट्टुगिऩ्ऱऩ।
</details>

तथा च आचार्यप्रणीतं न्यायोपबृंहितं सूत्रम् —
‘दुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तरापायादपवर्गः’
(न्या. सू. १। १। २) इति। मिथ्याज्ञानापायश्च
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानाद्भवति। न चेदं ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानं
सम्पद्रूपम् — यथा ‘अनन्तं वै मनोऽनन्ता विश्वेदेवा अनन्तमेव स तेन लोकं
जयति’ (बृ. उ. ३। १। ९) इति। न चाध्यासरूपम् — यथा ‘मनो
ब्रह्मेत्युपासीत’ (छा. उ. ३। १८। १) ‘आदित्यो ब्रह्मेत्यादेशः’ (छा. उ.
३। १९। १) इति च मनआदित्यादिषु ब्रह्मदृष्ट्यध्यासः। नापि
विशिष्टक्रियायोगनिमित्तम् ‘वायुर्वाव संवर्गः’ (छा. उ. ४। ३। १) ‘प्राणो
वाव संवर्गः’ (छा. उ. ४। ३। ३) इतिवत्। नाप्याज्यावेक्षणादि
कर्मवत्कर्माङ्गसंस्काररूपम् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये ताऩ् आसार्यराल् (कौदमराल्) सॊल्लप्पडुगिऱ नियायत्तुडऩ् विळङ्गुम्
सूत्रम्, “तुक्कम्, पिऱप्पु, पिरविरुत्ति (कर्मा), तोषम् (रागत्वे षम्),
वास्तवम् इल्लाद अऱियामै इवैगळिल् मेल्मेल् उळ्ळदु पोगुम्बोदु अदऱ्कु
अडुत्तदुम् पोय् मोक्षम्” (नियायसूत्रम् १-१-२) ऎऩ्ऱु, वास्तवमिल्लाद
अऱियामैयिऩ् पोगुदल् पिरह्ममुम्, आत्मावुम् ऒऩ्ऱायिरुक्कुम् तऩ्मैयै
अऱिवदाल् एऱ्पडुगिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, पिरह्ममुम्, आत्मावुम् ऒऩ्ऱायिरुक्कुम् तऩ्मैयै अऱिवदॆऩ्ऱ इदु
"मऩसो (विरुत्तिगळिऩ् मूलम्) ऎल्लैयऱ्ऱदु। विसुवे तेवर्गळुम् ऎल्लैयऱ्ऱ
वर्गळ्। अदिऩाल् अवऩ् ऎल्लैयऱ्ऱ लोगत्तैये जयिक्किऱाऩ्” (पिरुह। ३-१-९)
ऎऩ्बदु ऎप्पडियो अप्पडि स्म्बत्तऩ्मै उळ्ळदिल्लै। "मऩस्; पिरह्मम् ऎऩ्ऱु
उबासिक्कवुम्” (सान्। ३-१८-१), "आदित्यऩ् पिरह्मम् ऎऩ्ऱु उबासिक्कवुम्”
(सान्। ३-१९-१) ऎऩ्ऱु मऩस् आदित्यऩ् मुदलियवैगळिल् पिरह्ममागप् पार्प्पदै
एऱ्ऱुवदु ऎप्पडियो, अप्पडि अत्यासत् तऩ्मैयुळ्ळदुमिल्लै। "वायुसंवर्क्कर्
(ऎल्लावऱ्ऱैयुम् सम्हरिप्पवर्), पिराणऩ् संवर्क् कऩ् (ऎल्ला
इन्दिरियङ्गळैयुम् अडक्कुगिऱदु)” ऎऩ्बदु पोल कुऱिप्पिट्ट किरियैयिऩ्
सेर्क्कैयैक् कारणमाग उळ्ळदुमिल्लै। आज्यत्तैप् पार्प्पदु मुदलाऩ कर्मावैप्
पोल कर्माविऱ्कु अङ्गमायुळ्ळ संस्कारत् तऩ्मैयुळ्ळदुमिल्लै।
</details>

सम्पदादिरूपे हि ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानेऽभ्युपगम्यमाने, ‘तत्त्वमसि’ (छा.
उ. ६। ८। ७) ‘अहं ब्रह्मास्मि’ (बृ. उ. १। ४। १०) ‘अयमात्मा ब्रह्म’
(बृ. उ. २। ५। १९) इत्येवमादीनां वाक्यानां
ब्रह्मात्मैकत्ववस्तुप्रतिपादनपरः पदसमन्वयः पीड्येत । ‘भिद्यते
हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः’ (मु. उ. २। २। ९) इति
चैवमादीन्यविद्यानिवृत्तिफलश्रवणान्युपरुध्येरन् । ‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव
भवति’ (मु. उ. ३। २। ९) इति चैवमादीनि तद्भावापत्तिवचनानि
सम्पदादिरूपत्वे न सामञ्जस्येनोपपद्येरन्। तस्मान्न सम्पदादिरूपं
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानम् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पिरह्ममुम्, आत्मावुम् ऒऩ्ऱायिरुक्कुम् तऩ्मैयै अऱिवदु सम्बत् मुदलाऩ
तऩ्मैयुळ्ळदॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊण्डाल्, “नी अदुवाय् इरुक्किऱाय्" (सान्।
६-८-७), “नाऩ् पिरह्ममाग इरुक्किऱेऩ्” (पिरुहत्। १-४-१०), 'इन्द आत्मा
पिरह्मम्' (पिरुहत् २-५-१९) ऎऩ्बदु मुदलाऩ वाक्कियङ्गळुक्कु पिरह्ममुम्
आत्मावुम् ऒऩ्ऱायिरुप्पदाऩ वास्तव विषयत्तै तात्पर्यत्तुडऩ् पिरदिबादऩम्
सॆय्वदायुळ्ळ वार्त्तै कळिऩ् पॊरुत्तम् पीडिक्कप्पडुम्। "ह्रुदयत्तिलुळ्ळ
मुडिच्चु पेदिक्कप्पडुगिऱदु। ऎल्ला सन्देहङ्गळुम् सेदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ”
(मुण्ड २-२-८) ऎऩ्ऱु अवित्यैयिऩ् निविरुत्तियै पलऩागच्चॊल्लुम् इदु पोलुळ्ळ
वाक्कियङ्गळुम् कॆडुक्कप्पडुम्। "पिरह् मत्तै अऱिन्द पिरह्ममागवे आगिऱाऩ्"
(मुण्डग ३-२-९) ऎऩ्बदु मुदलिय अदऩ् (पिरह्मत्तिऩ्) तऩ्मैयैये अडैवदाग
सॊल्लुम् वसऩङ्गळुम्, सम्बत् मुदलाऩ तऩ्मै ऎऩ्ऱ पक्षत्तिल् ऒऴुङ्गाग
पॊरुत्तमागादु। आगैयाल् पिरह्ममुम् आत्मावुम् ऒऩ्ऱॆऩ्ऱु अऱिवदु सम्बत्
मुदलाऩ तऩ्मैयुळ्ळदल्ल।
</details>

अतो न पुरुषव्यापारतन्त्रा ब्रह्मविद्या। किं तर्हि ?
प्रत्यक्षादिप्रमाणविषयवस्तुज्ञानवद्वस्तुतन्त्रैव। एवंभूतस्य
ब्रह्मणस्तज्ज्ञानस्य च न कयाचिद्युक्त्या शक्यः कार्यानुप्रवेशः
कल्पयितुम्। न च विदिक्रियाकर्मत्वेन कार्यानुप्रवेशो ब्रह्मणः — ‘अन्यदेव
तद्विदितादथो अविदितादधि’ (के. उ. १। ४) इति विदिक्रियाकर्मत्वप्रतिषेधात्
, ‘येनेदं सर्वं विजानाति तं केन विजानीयात्’ (बृ. उ. २। ४। १४) इति च।
तथोपास्तिक्रियाकर्मत्वप्रतिषेधोऽपि भवति — ‘यद्वाचानभ्युदितं येन
वागभ्युद्यते’ इत्यविषयत्वं ब्रह्मण उपन्यस्य, ‘तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि,
नेदं यदिदमुपासते’ (के. उ. १। ५) इति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अदऩाल् पिरह्म ञाऩम् पुरुषऩुडैय सॆय्गैक्कु उळ्बट्टदल्ल वेऱु ऎऩ्ऩ?
पिरत्यक्षम् मुदलाऩ पिरमाणङ्गळुक्कु विषयमायुळ्ळ वस्तुविऩ् ञाऩत्तैप्
पोलवे, वस्तुविऱ्कु उळ्बट्टदु। इव्विदमिरुक्कुम् पिरह्मत्तिऱ्कुम् अदु
विषयमाऩ ञाऩत्तिऱ्कुम् ऎन्द युक्तियिऩालुम् कारियत्तिऱ्कुळ् (कर्माविऩाल्
एऱ्पडक्कूडियदाग) नुऴैत्तुविडला मॆऩ्बदु मुडियादु। 'अऱिगिऱदु’ ऎऩ्ऱ
किरियैक्कु विषय मागुम् तऩ्मैयिऩाल् पिरह्मत्तै कारियम् ऎऩ्बदऱ्कुळ्
सेर्क्कवुम् मुडियादु। ‘अदु अऱियप्पट्टदिलिरुन्दु वेऱेदाऩ् अप्पडिये,
अऱियप्पडाददिलिरुन्दुम् वेऱु' (केऩ। १-३) ऎऩ्ऱु अऱिगिऱदु ऎऩ्ऱ किरियैक्कु
विषयमायिरुक्कुम् तऩ्मै मऱुक्कप्पट्टिरुप्पदाल्, “ऎदऩाल् इदैयॆल्लाम्
अऱिगिऱाऩो, अदै ऎदऩाल् अऱिवाऩ्" (पिरुहत्। २-४-१३) ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये "उबासिक्किऱदु” ऎऩ्ऱ किरियैक्कु विषयमायिरुक्कुम् तऩ्मैयै
मऱुप्पदुम् इरुक्किऱदु; “ऎदु वाक्किऩाल् सॊल्लप्पडुवदिल्लैयो, ऎदिऩाल्
वाक्कु सॊल्गिऱदो' ऎऩ्ऱु पिरह्मत्तिऩ् विषयमिल्लात् तऩ्मैयैक् काट्टिविट्टु
“अदैये पिरह्मम् ऎऩ्ऱु नी अऱिन्दुगॊळ्, ऎन्द इदै उबासिक्किऱार्गळो इदुवल्ल”
(केऩ। १-४) ऎऩ्ऱु।
</details>

अविषयत्वे ब्रह्मणः शास्त्रयोनित्वानुपपत्तिरिति चेत् , न;
अविद्याकल्पितभेदनिवृत्तिपरत्वाच्छास्त्रस्य। न हि शास्त्रमिदंतया
विषयभूतं ब्रह्म प्रतिपिपादयिषति। किं तर्हि ? प्रत्यगात्मत्वेनाविषयतया
प्रतिपादयत् अविद्याकल्पितं वेद्यवेदितृवेदनादिभेदमपनयति। तथा च शास्त्रम्
— ‘यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः। अविज्ञातं विजानतां
विज्ञातमविजानताम्’ (के. उ. २। ३) ‘न दृष्टेर्द्रष्टारं पश्येः’ (बृ. उ.
३। ४। २) ‘न विज्ञातेर्विज्ञातारं विजानीयाः’ (बृ. उ. ३। ४। २) इति
चैवमादि। अतोऽविद्याकल्पितसंसारित्वनिवर्तनेन
नित्यमुक्तात्मस्वरूपसमर्पणान्न मोक्षस्यानित्यत्वदोषः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“पिरह्मत्तिऱ्कु विषयमायिरुक्कुम् तऩ्मै यिल्लैयाऩाल्, सास्तिरत्तै
पिरमाणमागवुडैयदु ऎऩ्बदु पॊरुन्दादु" ऎऩ्ऱाल्, अप्पडियल्ल; अवित्यै यिऩाल्
कल्बिक्कप्पट्टिरुक्कुम् वेऱ्ऱुमैयै निविरुत्ति सॆय्वदिलेये
सास्तिरत्तिऱ्कु तात्पर्यमाऩदिऩाल् सास्तिरम् पिरह्मत्तै “इदु” ऎऩ्ऱु
विषयमायुळ्ळदाग पिरदिबादऩम् सॆय्य उत्तेसिक्कविल्लै। आऩाल् ऎप्पडियॆऩ्ऱाल्,
उळ्ळेयिरुक्कुम् आत्मावॆऩ्ऱ मुऱैयिल् विषयमायिरुक्कुम् तऩ्मैयऱ्ऱदाग
पिरदिबा तित्तुक्कॊण्डु अवित्यैयिऩाल् कल्बिक्कप्पट्टिरुक्किऱ
अऱियप्पडुवदु, अऱिगिऱवऩ्, अऱिदल् मुदलाऩ वेऱ्ऱुमैगळै विलक्किक्कॊडुक्किऱदु।
अप्पडिये “ऎवऩुक्कु अऱियप्पड विल्लैयो अवऩुक्कु अऱियप् पट्टदु; ऎवऩुक्कु
अऱियप्पट्टदो अवऩ् अऱिय विल्लै। अऱिन्दवर् कळुक्कु अऱियप्पडाददु; अऱियाद
वर्गळुक्कु अऱियप् पट्टदु" (केऩ २-३) “पार्वैयैप् पार्प्पवऩै नी
पार्क्कमुडियादु, केट्पदै केट्कि ऱवऩै केट्क मुडियादु, निऩैवै निऩैप्पवऩै
निऩैक्कमुडियादु, अऱिवदै अऱिगिऱवऩै नी अऱियाय्" (पिरुहत्। ३-४-२) ऎऩ्बदु
मुदलाऩ सास्तिरम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल्, अवित्यैयिऩाल् कल्बिक्कप्पट्टिरुक् कुम् संसारित् तऩ्मैयै
निविरुत्ति सॆय्वदाल् ऎप्पॊऴुदुम् विडुबट्टिरुक्किऱ आत्मस्व रूबत्तै
ऎडुत्तुक्काट्टुवदिऩाल्, मोक्षत्तिऱ्कु अनित्यत् तऩ्मै ऎऩ्ऱ तोषम्
किडैयादु।
</details>

यस्य तूत्पाद्यो मोक्षः, तस्य मानसं वाचिकं कायिकं वा कार्यमपेक्षत इति
युक्तम्। तथा विकार्यत्वे च। तयोः पक्षयोर्मोक्षस्य ध्रुवमनित्यत्वम्। न
हि दध्यादि विकार्यम् उत्पाद्यं वा घटादि नित्यं दृष्टं लोके। न च
आप्यत्वेनापि कार्यापेक्षा, स्वात्मस्वरूपत्वे सत्यनाप्यत्वात्;
स्वरूपव्यतिरिक्तत्वेऽपि ब्रह्मणो नाप्यत्वम् , सर्वगतत्वेन
नित्याप्तस्वरूपत्वात्सर्वेण ब्रह्मण आकाशस्येव। नापि संस्कार्यो मोक्षः,
येन व्यापारमपेक्षेत। संस्कारो हि नाम संस्कार्यस्य गुणाधानेन वा स्यात् ,
दोषापनयनेन वा। न तावद्गुणाधानेन सम्भवति,
अनाधेयातिशयब्रह्मस्वरूपत्वान्मोक्षस्य। नापि दोषापनयनेन,
नित्यशुद्धब्रह्मस्वरूपत्वान्मोक्षस्य ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऎवऩुक्कु मोक्षम् ऎऩ्बदु (पुदिदाय्) उत्पत्ति पण्ण वेण्डियदो, अवऩुक्कु
मऩसिऩालो वाक्किऩालो सरीरत्तिऩालो सॆय्यवेण्डिय कारियत्तै अदु
अबेक्षिक्किऱदु ऎऩ्बदु ऎऩ्बदु युक्तम्। अप्पडिये विगारत्तै अडैयक्कूडियदु
ऎऩ्ऱालुम्, इरण्डु पक्षङ्गळिलुम् मोक्षत्तिऱ्कु अवसियम् अनित्यत् तऩ्मै
एऱ्पडुम्। विगारत्तै अडैयुम् तयिर् मुदलियदो उत्पत्ति सॆय्यप्पडुम् कुडम्
मुदलियदो उलगत्तिल् नित्यमागक् काणप्पडुवदिल्लै।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अडैयप्पडुम् तऩ्मै ऎऩ्ऱ मुऱैयिलुम्, कारियत्तिऩ् अबेक्षै (मोक्षत्तिऱ्कुक्)
किडैयादु, तऩ्ऩुडैय आत्म स्वरूबमागवे इरुप्पदाल् अडैयप्पडुम् तऩ्मै
इल्लाददिऩाल् (आत्म) स्वरूबत्तिऱ्कु वेऱागविरुक्कुम् तऩ्मै उळ्ळदाग
(पिरह्मम्) इरुन्दालुम् कूड, पिरह्मत्तिऱ्कु अडैयप्पडुम् तऩ्मै किडैयादु।
आगासम्बोल, ऎङ्गुम् इरुक्कुम् तऩ्मैयुळ्ळदिऩाल् ऎल्ला वऱ्ऱुडऩुम्
ऎप्पॊऴुदुम् अडैन्दुळ्ळ स्वरूबत् तऩ्मैयुळ्ळदाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मोक्षम् संस्कारत्तिऱ्कुम् विषयमल्ल, ऎदऩाल् वियाबारत्तै (सॆय्गैयै)
अबेक्षिक्कुमो, संस्कारम् ऎऩ्बदो, संस्करिक्कवेण्डिय वस्तु विऱ्कु
एदेऩुम् कुणत्तैक् कॊडुप्पदाल्, अल्लदु एदेऩुम् तोषत्तै विलक्कुवदाल्,
इरुक्कुमॆऩ्बदु पिरसित्तम्। ऎन्द विसेषत्तैयुम् एऱ्ऱिवैक्कमुडियाद
पिरह्मस्वरूबमाग मोक्षम् इरुप्पदाल् कुणत्तैक् कॊडुप्पदिऩाल् (संस्कारम्)
सम्बविक्कादु; मोक्षम् ऎप्पॊऴुदुम् सुत्तमाऩ पिरह्म स्वरूबमाऩदाल्, तोषत्तै
विलक्कुवदि ऩालुम् (संस्कारम् सम्बविक्कादु)।
</details>

स्वात्मधर्म एव सन् तिरोभूतो मोक्षः क्रिययात्मनि संस्क्रियमाणेऽभिव्यज्यते
— यथा आदर्शे निघर्षणक्रियया संस्क्रियमाणे भास्वरत्वं धर्म इति चेत् , न;
क्रियाश्रयत्वानुपपत्तेरात्मनः। यदाश्रया हि क्रिया, तमविकुर्वती
नैवात्मानं लभते। यद्यात्मा क्रियया विक्रियेत, अनित्यत्वमात्मनः
प्रसज्येत । ‘अविकार्योऽयमुच्यते’(भ. गी. २। २५) इति चैवमादीनि वाक्यानि
बाध्येरन्। तच्चानिष्टम्। तस्मान्न स्वाश्रया क्रिया आत्मनः सम्भवति।
अन्याश्रयायास्तु क्रियाया अविषयत्वान्न तयात्मा संस्क्रियते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“कण्णाडि तुडैक्कुम् किरियैयिऩाल् संस्क रिक्कप्पडुम् पोदु
पिरगासमायिरुक्कुम् तऩ्मैयाऩ तर्मम् तॆरिवदु ऎप्पडियो, अप्पडिये मोक्षम्
तऩ् आत्माविऩ् तर्ममागवेयिरुन्दु मऱैक्कप्पट्टिरुन्दु, किरियैयाल् आत्मा
संस्करिक्कप्पडुम्बोदु, वॆळियिल् तॆरिगिऱदु” ऎऩ्ऱाल् इदु सरियल्ल,
आत्माविऱ्कु किरियै यिऩ् आसिरयमायिरुक्कुम् तऩ्मै पॊरुन्दाददऩाल्। किरियै
ऎदै आसिरियत्तिरुक्किऱदो अदै विगारप्पडुत् तामल् (अदिल् माऱुदलै
एऱ्पडुत्तामल्) तऩ्ऩै अडैवदे किडैयादु (किरियैयाग आगादु) आत्मा
किरियैयिऩाल् विगारत्तैयडैयुमाऩाल्, आत्माविऱ्कु अनित्यत् तऩ्मै
एऱ्पट्टुविडुम्। "इदु विगारप्पडुत्त मुडियाददु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु"
ऎऩ्बदु मुदलाऩ वाक्कियङ्गळुम् पादिक्कप्पट्टुविडुम्। अदुवो इष्ट मिल्लाददु।
आगैयाल् आत्माविऱ्कु तऩ्ऩै आसिरयित् तुळ्ळ किरियै सम्बविक्कादु। वेऱु
वस्तुवै आसिरयित् तुळ्ळ किरियैक्को आत्मा विषयमिल्लाददिऩाल्, अदऩाल् आत्मा
समस्करिक्कप्पडमाट्टादु।
</details>

ननु देहाश्रयया स्नानाचमनयज्ञोपवीतधारणादिना क्रियया देही संस्क्रियमाणो
दृष्टः, न; देहादिसंहतस्यैवाविद्यागृहीतस्यात्मनः संस्क्रियमाणत्वात्।
प्रत्यक्षं हि स्नानाचमनादेर्देहसमवायित्वम्। तया देहाश्रयया तत्संहत एव
कश्चिदविद्ययात्मत्वेन परिगृहीतः संस्क्रियत इति युक्तम्। यथा
देहाश्रयचिकित्सानिमित्तेन धातुसाम्येन तत्संहतस्य तदभिमानिन आरोग्यफलम् ,
‘अहमरोगः’ इति यत्र बुद्धिरुत्पद्यते — एवं स्नानाचमनयज्ञोपवीतधारणादिकया
‘अहं शुद्धः संस्कृतः’ इति यत्र बुद्धिरुत्पद्यते, स संस्क्रियते। स च
देहेन संहत एव। तेनैव ह्यहंकर्त्रा अहंप्रत्ययविषयेण प्रत्ययिना सर्वाः
क्रिया निर्वर्त्यन्ते। तत्फलं च स एवाश्नाति, ‘तयोरन्यः पिप्पलं
स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति’ (मु. उ. ३। १। १) इति मन्त्रवर्णात्
— ‘आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः’ (क. उ. १। ३। ४) इति च
।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तेहत्तै आसिरयित्तुळ्ळ स्नाऩम्, आसमऩम्, यक्ञोबवीदम् तरित्तल् मुदलाऩ
किरियैगळिऩाल् तेही (तेहत्तैयुडैय आत्मा) संस्करिक्कप्पडुवदागप्
पार्क्कप्पडुगिऱाऩ् अल्लवा?” ऎऩ्ऱाल्, अप्पडियल्ल, तेहम् मुदलाऩवैगळुडऩ्
सेर्न्दवऩाग अवित्यैयिऩाल् किरहिक्कप्पट्टिरुक्किऱ आत्मा तेहत्तुडऩ्
ऒट्टियिरुक्कुम् तऩ्मै स्नाऩम्, आसमऩम् मुदलियदिऱ्कु पिरत्यक्षमे। तेहत्तै
आसिरयमाय् उळ्ळ अदऩाल्, अदऩुडऩ् (तेहत्तुडऩ्) सेर्न्दवऩाग इरुन्दु कॊण्डु
अवित्यैयिऩाल् आत्मावॆऩ्ऱु किरहिक्कप्पट्टिरुक्किऱ ऒरुवऩ्दाऩ्
संस्करिक्कप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु युक्तम्। ऎप्पडि तेहत्तै आसिरयित्त
वैत्तियत्तैक् कारणमायुळ्ळ तादुक्कळिऩ् साम्यत्तिऩाल् ऎवऩिडत्तिल् ‘नाऩ्
रोगमऱ्ऱवऩ्' ऎऩ्ऱ ऎण्णम् एऱ्पडुगिऱदो, अन्द तेहत्तुडऩ् सेर्न्दु अदै
अबिमाऩिक्किऱवऩुक्कु आरोक्कियमागिऱ पलऩ्। अप्पडिये स्नाऩम्, आसमऩम्,
यक्ञोबविदम् तरिप्पदु मुदलियदाल् "नाऩ् सुत्तऩ्, संस्कारम् अडैन्दवऩ्”
ऎऩ्ऱ ऎण्णम् ऎङ्गे उण्डागिऱदो अवऩ् संस्करिक्कप्पडुगिऱाऩ्। अवऩो
तेहत्तुडऩ् सेर्न्दवऩ्दाऩ्। “नाऩ्” ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तिऱ्कु विषयमायुम्, “नाऩ्”
ऎऩ्ऱु निऩैप्पवऩायुम्, अऱिवुळ्ळवऩायुमुळ्ळ अवऩाल् ताऩे अल्लवा ऎल्ला
किरियैगळुम् नडत्तप् पडुगिऩ्ऱऩ? अवैगळिऩ् पलऩैयुम् अवऩ्दाऩ्
अऩुबविक्किऱाऩ्, “अव्विरुवरुळ् ऒरुवऩ् रुसियाग कर्मबलऩै अऩुबविक्किऱाऩ्;
मऱ्ऱवर् अऩुबविक्कामल् नऩ्गु पिरगासित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱार्” (मुण्डग
३-१-१) ऎऩ्ऱ मन्दिरवर्णत्तिऩाल्। “तेहम् इन्दिरियम् मऩस् इवैगळुडऩ् सेर्न्द
आत्मावै अऩुबविक्किऱवऩ् ऎऩ्ऱु अऱिवाळिगळ् सॊल्गिऱार्गळ्" (काडग ३-४)
ऎऩ्ऱुम्।
</details>

तथा ‘एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा।
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च’ (श्वे. उ. ६।
११) इति, ‘स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरं शुद्धमपापविद्धम्’ (ई. उ. ८)
इति, च — एतौ मन्त्रावनाधेयातिशयतां नित्यशुद्धतां च ब्रह्मणो दर्शयतः।
ब्रह्मभावश्च मोक्षः। तस्मान्न संस्कार्योऽपि मोक्षः। अतोऽन्यन्मोक्षं
प्रति क्रियानुप्रवेशद्वारं न शक्यं केनचिद्दर्शयितुम्। तस्माज्ज्ञानमेकं
मुक्त्वा क्रियाया गन्धमात्रस्याप्यनुप्रवेश इह नोपपद्यते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये “ऒरुवराय्, स्वयम् पिरगासराय्, ऎल्ला पिराणिगळिलुम्
मऱैन्दिरुप्पवराय्, ऎल्ला वऱ्ऱैयुम् वियाबिक्किऱवराय्, ऎल्ला
पिराणिगळुक्कुम् उळ्ळेयुळ्ळ आत्मावाय्, कर्माक्कळै मेलिरुन्दु
पार्प्पवराय्, ऎल्ला पिराणिगळिलुम् वसिप्पवराय्, साक्षियाय्, अऱिगिऱवराय्,
तऩित्तवराय्, कुणमऱ्ऱ वरायुम् (इरुक्किऱार्)' (सुवेदा ६-११) ऎऩ्ऱुम्,
"पिरगासिप्पवराय्, सरीरमऱ्ऱवराय्, विरणमऱ्ऱवराय्, नरम्बु इल्लादवराय्,
सुत्तराय्, पाबत्तिऩाल् तीण्डप् पडादवराय् उळ्ळ अवर् ऎङ्गुम्
सुऱ्ऱियिरुक्किऱार्" (ईसा। ८) ऎऩ्ऱुमुळ्ळ इन्द इरण्डु मन्दिरङ्गळुम्
पिरह्मत्तिल् विसेषत्तै एऱ्ऱिवैक्क मुडियाद तऩ्मैयैयुम् ऎप्पॊऴुदुम्
सुत्तमाय् इरुक्कुम् तऩ्मैयैयुम् काट्टुगिऩ्ऱऩ। पिरह्म मायिरुप्पदे
मोक्षम्। आगैयाल् मोक्षम् संस्कारत्तिऱ्कुम् विषयम् अल्ल। मोक्षत्तै
किरियैक्कु उळ्ळडक्कुवदऱ्कु वऴियाग इवैगळैविड (उत्पत्ति, अडैदल्, विगारम्,
संस्कारम् ऎऩ्ऱ नाऩ्गैविड) वेऱु ऎदैयुम् ऎवरालुम् काट्टमुडियादु। आगैयाल्
ञाऩम् ऎऩ्ऱ ऒऩ्ऱैत्तविर्त्तु इङ्गु किरियैयिऩुडैय कन्दमात्तिरत्
तिऱ्कुक्कूड उळ्नुऴैवदु पॊरुन्दादु।
</details>

ननु ज्ञानं नाम मानसी क्रिया, न; वैलक्षण्यात्। क्रिया हि नाम सा, यत्र
वस्तुस्वरूपनिरपेक्षैव चोद्यते, पुरुषचित्तव्यापाराधीना च, यथा — ‘यस्यै
देवतायै हविर्गृहीतं स्यात्तां मनसा ध्यायेद्वषट्करिष्यन्’(ऐ॰ब्रा॰ ३-१-८)
इति, ‘सन्ध्यां मनसा ध्यायेत्’ (ऐ. ब्रा. ३। ८। १) इति चैवमादिषु।
ध्यानं चिन्तनं यद्यपि मानसम् , तथापि पुरुषेण कर्तुमकर्तुमन्यथा वा कर्तुं
शक्यम् , पुरुषतन्त्रत्वात्। ज्ञानं तु प्रमाणजन्यम्। प्रमाणं च
यथाभूतवस्तुविषयम्। अतो ज्ञानं कर्तुमकर्तुमन्यथा वा कर्तुमशक्यम्। केवलं
वस्तुतन्त्रमेव तत्; न चोदनातन्त्रम् , नापि पुरुषतन्त्रम्।
तस्मान्मानसत्वेऽपि ज्ञानस्य महद्वैलक्षण्यम् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“ञाऩम् ऎऩ्बदे मऩसिऩाल् सॆय्यप्पडुम् किरियै ताऩे?” ऎऩ्ऱाल्, अप्पडियल्ल,
वित्यासमि रुप्पदाल्। वस्तुविऩ् स्वरूबत्तै अबेक्षिक्कामले ऎदु कट्टळै
विडप्पडुगिऱदो, ऎदु पुरुषऩुडैय सित्तत्तिऩ् वियाबारत्तिऱ्कु उळ्बट्टदागवुम्
इरुक्किऱदो, अदुदाऩ् अल्लवा किरियै? "ऎन्द तेवदैयै उत्तेसित्तु हविस्
ऎडुक्कप्पडुगिऱदो, अन्द तेवदैयै मऩसिऩाल् तियाऩम् सॆय्दु कॊण्डु वषट् ऎऩ्ऱु
सॊल्लिक्कॊण्डु” ऎऩ्ऱुम्। “सन्द्या तेवदैयै मऩसिऩाल् तियाऩम् सॆय्यवुम्”
ऎऩ्ऱुम्, इदु मुदलाऩविडङ्गळिलुम् ऎप्पडियो अप्पडि तियाऩम् - सिन्दिप्पदु,
मऩस् सम्बन्दप्पट्ट तायिरुन्दालुम् कूड, पुरुषऩुक्कु उळ्बट्टिरुप्पदाल्,
पुरुषऩाल् सॆय्यामलिरुक्कवुम् वेऱुविदमागच् चॆय्यवुम् मुडियुम्। ञाऩम्
ऎऩ्बदो पिरमाणत्तिऩाल् एऱ्पडुवदु; पिरमाणमो उळ्ळबडि वस्तुवै विषयमायुळ्ळदु;
अदऩाल् ञाऩम् सॆय्यवो सॆय्यामलिरुक्कवो वेऱुविदमागच् चॆय्यवो मुडियाददु;
अदु वॆऱुम् वस्तुविऱ्कु अदीऩमे; कट्टळैक्कु अदीऩमिल्लै, पुरुषऩुक्कु
अदीऩमुमिल्लै। आगैयाल्, मऩसैच् चेर्न्ददॆऩ्ऱ तऩ्मैयिरुन्दालुम्
(तियाऩत्तिलिरुन्दु) ञाऩत्तिऱ्कु वॆगु वेऱुबाडु इरुक्किऱदु।
</details>

यथा च ‘पुरुषो वाव गौतमाग्निः’ (छा. उ. ५। ७। १) ‘योषा वाव गौतमाग्निः’
(छा. उ. ५। ८। १) इत्यत्र योषित्पुरुषयोरग्निबुद्धिर्मानसी भवति।
केवलचोदनाजन्यत्वात् क्रियैव सा पुरुषतन्त्रा च। या तु
प्रसिद्धेऽग्नावग्निबुद्धिः, न सा चोदनातन्त्रा; नापि पुरुषतन्त्रा। किं
तर्हि ? प्रत्यक्षविषयवस्तुतन्त्रैवेति ज्ञानमेवैतत्; न क्रिया — एवं
सर्वप्रमाणविषयवस्तुषु वेदितव्यम्। तत्रैवं सति यथाभूतब्रह्मात्मविषयमपि
ज्ञानं न चोदनातन्त्रम्। तद्विषये लिङादयः श्रूयमाणा अपि
अनियोज्यविषयत्वात्कुण्ठीभवन्ति उपलादिषु प्रयुक्तक्षुरतैक्ष्ण्यादिवत् ,
अहेयानुपादेयवस्तुविषयत्वात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“हे कौदम, पुरुषऩे अक्ऩि” (सान्। ५-७) “कौदम, स्तिरीये अक्ऩि” (सान्। ५-८)
ऎऩ्ऱविडत्तिल् स्तिरी पुरुषर्गळिडत्तिल् अक्ऩि ऎऩ्ऱ पावऩै मऩस् सम्बन्दमाग
इरुक्किऱदु; वॆऱुम् कट्टळैयाल् एऱ्पडुम् तऩ्मैयिऩाल् अदु किरियैदाऩ्,
पुरुषऩुक्कु उळ्बट्टदुम्गूड। पिरसित्तमायुळ्ळ अक्ऩियिल् अक्ऩियॆऩ्ऱ ऎन्द
ऎण्णम् इरुक्किऱदो, अदुवो कट्टळैक्कु उळ्बट्टदिल्लै, पुरुषऩुक्कु उळ्बट्
टदुमिल्लै। आऩाल् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, पिरत्यक्षमा युळ्ळ विषयमागिय वस्तुविऱ्कु
उळ्बट्टदुदाऩ् ऎऩ्बदिऩाल् इदु ञाऩमे, किरियैयल्ल।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इव्विदमे ऎल्लाप् पिरमाणङ्गळुक्कुम् विषयमायुळ्ळ वस्तुक्कळिलुम् अऱिय
वेण्डुम्। अदु इव्विदमिरुप्पदाल्, उळ्ळबडियुळ्ळ पिरह्ममागिऱ आत्मावै
विषयमायुडैय ञाऩमुम् कट्टळैक्कु उट्पट्टदिल्लै। अदऩ् विषयमाग (कट्टळैयैक्
कुऱिक्कुम्) ‘लिङ्' मुदलाऩ पिरत्ययङ्गळ् काणप्पट्ट पोदिलुम्गूड, कट्टळैयिड
मुडियाददै विषयमा युळ्ळदाल्, कल् मुदलियवैगळिल् पिरयोगम् सॆय्यप् पडुम्
कत्तियिऩ् कूर्मै मुदलियदैप्पोल, वीणाय्प् पोगिऩ्ऱऩ, तळ्ळवो ऎडुक्कवो
मुडियाद वस्तुवै विषयमायुळ्ळदाल्।
</details>

किमर्थानि तर्हि ‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यः’ (बृ. उ. २। ४। ५)
इत्यादीनि विधिच्छायानि वचनानि ? स्वाभाविकप्रवृत्तिविषयविमुखीकरणार्थानीति
ब्रूमः। यो हि बहिर्मुखः प्रवर्तते पुरुषः ‘इष्टं मे भूयादनिष्टं मा भूत्’
इति, न च तत्रात्यन्तिकं पुरुषार्थं लभते, तमात्यन्तिकपुरुषार्थवाञ्छिनं
स्वाभाविकात्कार्यकरणसङ्घातप्रवृत्तिगोचराद्विमुखीकृत्य
प्रत्यगात्मस्रोतस्तया प्रवर्तयन्ति ‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः’ इत्यादीनि;
तस्यात्मान्वेषणाय प्रवृत्तस्याहेयमनुपादेयं चात्मतत्त्वमुपदिश्यते — ‘इदं
सर्वं यदयमात्मा’ (बृ. उ. २। ४। ६) ‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन
कं पश्येत् ... केन कं विजानीयात्’ (बृ. उ. ४। ५। १५) ‘विज्ञातारमरे केन
विजानीयात्’ (बृ. उ. २। ४। १४) ‘अयमात्मा ब्रह्म’ (बृ. उ. २। ५। १९)
इत्यादिभिः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडियाऩाल्, आत्मावे अऱियप्पड वेण्डियदु, केट्कप्पड वेण्डियदु" ऎऩ्बदु
मुदलाऩ कट्टळैबोलुळ्ळ वसऩङ्गळ् ऎऩ्ऩ तात्पर्यत् तैयुडैयवैगळ्? ऎऩ्ऱाल्
स्वबावमाग वुळ्ळ पिरविरुत्तिक्कु विषयमायिरुप्पदिलिरुन्दु तिरुप्पुवदैप्
पिरयोजऩमागवुडैयवैगळ् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। ऎन्दप् पुरुषऩ्, "ऎऩक्कु इष्टमाऩदु
एऱ्पडट्टुम्, अऩिष्टम् एऱ्पडवेण्डाम्” ऎऩ्ऱु वॆळि नोक्कत् तुडऩ्
पिरविरुत्तिक्किऱाऩो, आऩाल् अङ्गे मुडिवऱ्ऱ (ऎऩ्ऱुमुळ्ळदाऩ) पुरुषार्त्तदै
अडैवदु मिल्लैयो, मुडिवऱ्ऱ पुरुषार्त्तत्तै विरुम्बुम् अवऩै,
स्वबावत्तिऩाल् सरीर इन्दिरियङ्गळुडऩ् सेर्न्द समूहत्तिऩ् पिरविरुत्तिक्कु
विषयमायुळ्ळ तिलिरुन्दु तिरुप्पिविट्टु, उळ्ळेयुळ्ळ आत्माविल् पिरवाहमाग
(तॊडर्न्दु) इरुक्कुम्बडि, "आत्मावे अऱियप्पड वेण्डियदु" ऎऩ्बदु मुदलियवै
पिरविरुत्तिक्कच् चॆय्गिऩ्ऱऩ। आत्मावैत् तेडुवदऱ्कुप् पिरविरुत्तिक्किऱ
अवऩुक्कु तळ्ळमुडियाददुम् ऎडुक्क मुडियाददुमाऩ आत्म तत्वम्
उबदेसिक्कप्पडुगिऱदु; “ऎदु इन्द ऎल्लामो, अदु इन्द आत्मा" (पिरुह। २-४-६),
“ऎन्द निलैयिल् इवऩुक्कु ऎल्लाम् आत्मावागवे इरुक्कुमो, अप्पॊऴुदु ऎदऩाल्
ऎदैप् पार्प्पाऩ्, ऎदऩाल् ऎदै अऱिवाऩ्; अऱिगिऱवऩै ऎदऩाल् अऱिवाऩ् (पिरुह।
४-५-१५), "इन्द आत्मा पिरह्मम्" (पिरुह। २-५-१९) ऎऩ्बदु मुदलियवैगळाल्।
</details>

यदप्यकर्तव्यप्रधानमात्मज्ञानं हानायोपादानाय वा न भवतीति,
तत्तथैवेत्यभ्युपगम्यते। अलङ्कारो ह्ययमस्माकम् — यद्ब्रह्मात्मावगतौ
सत्यां सर्वकर्तव्यताहानिः कृतकृत्यता चेति। तथा च श्रुतिः — ‘आत्मानं
चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः। किमिच्छन्कस्य कामाय शरीरमनुसंज्वरेत्’
(बृ. उ. ४। ४। १२) इति, ‘एतद्बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत’
(भ. गी. १५। २०) इति च स्मृतिः। तस्मान्न प्रतिपत्तिविधिविषयतया ब्रह्मणः
समर्पणम् ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सॆय्य वेण्डियदैप् पिरदाऩमायिल्लाद आत्मक्ञाऩम् तळ्ळवो ऎडुप्पदऱ्को
आवदिल्लैये ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु ऎदुवो, अदु अप्पडियेदाऩ् ऎऩ्ऱु
ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। पिरह्ममाग आत्मावै अऱिवदु एऱ्पट्टवुडऩ् ऎल्लाविद
सॆय्यवेण्डिय तऩ्मैक्कुम् हाऩियुम्, सॆय्य वेण्डियदै सॆय्दागि विट्टदु (इऩि
सॆय्यवेण्डियदु ऒऩ्ऱुमिल्लै) ऎऩ्ऱ निलैयुम् एऱ्पडुवदु ऎदुवो अदु ऎङ्गळुक्कु
अलङ्गार मेयल्लवा? अप्पडिये "पुरुषऩ् आत्मावै इदुवाग इरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु
अऱिन्दुविट्टाऩेयाऩाल्, ऎदै विरुम्बि यारुडैय आसैक्काग सरीरत्तै अऩुसरित्तु
तुऩ्बप्पडुवाऩ्" (पिरुह। ४-४-१२) ऎऩ्ऱ सुरुदियुम्, “इदै अऱिन्दुविट्टु
पुत्तिमाऩायुम् किरुदगिरुत्यऩा कवुम् इरुप्पाऩ्, हुे अर्जुऩा" (१५-२०)
ऎऩ्ऱु स्मिरुदियुम् (सॊल्गिऩ्ऱऩ)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयिऩाल् अऱिगिऱदॆऩ्ऱ विदिक्कु विषयमागुम् तऩ्मैयुडैयदाग पिरह्मत्तै
ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ मुडियादु।
</details>

यदपि केचिदाहुः — प्रवृत्तिनिवृत्तिविधितच्छेषव्यतिरेकेण केवलवस्तुवादी
वेदभागो नास्तीति, तन्न। औपनिषदस्य पुरुषस्यानन्यशेषत्वात्।
योऽसावुपनिषत्स्वेवाधिगतः पुरुषोऽसंसारी ब्रह्मस्वरूपः
उत्पाद्यादिचतुर्विधद्रव्यविलक्षणः स्वप्रकरणस्थोऽ नन्यशेषः, नासौ नास्ति
नाधिगम्यत इति वा शक्यं वदितुम् । ‘स एष नेति नेत्यात्मा’ (बृ. उ. ३। ९।
२६) इत्यात्मशब्दात् आत्मनश्च प्रत्याख्यातुमशक्यत्वात्, य एव निराकर्ता
तस्यैवात्मत्वात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“पिरविरुत्ति निविरुत्ति इवैगळै विदिक्कु विदिगळ्, अवैगळैयॊट्टिऩवै,
इवैगळैत्तविर वॆऱुम् वस्तुवै मात्तिरम् सॊल्लुम् वेदबागम् किडैयादु” ऎऩ्ऱु
ऎदै सिलर् सॊल्गिऱार्गळो, अदुवुम् पिसगु; उबनिषत्तिल् सॊल्लुम् पुरुषऩुक्कु
वेऱु ऎदऱ्कुम् अङ्गमायुळ्ळ तऩ्मै किडैया तदिऩाल्। ऎन्दप् पुरुषऩ्
उबनिषत्तुक्कळिलेये अऱियप्पडुगिऱवऩाय् संसारियिल्लादवऩाय् पिरह्म
स्वरूबऩाय् उण्डु पण्णप्पडुवदु मुदलिय नाऩ्गुविद तिरवियङ्गळुक्कु
वेऱुबट्टदाय् तऩ्ऩुडैय पिरगरणत्तिल् (ञाऩगाण् डत्तिल्) इरुक्किऱारो। अवर्
वेऱु ऎदऱ्कुम् अङ्गमा यिल्लादवर्। अदु इल्लैयॆऩ्ऱावदु अऱियप्पडविल्
लैयॆऩ्ऱावदु सॊल्वदऱ्कु मुडियादु, "इदुवल्ल इदुवल्ल ऎऩ्ऱ अन्द इदु आत्मा"
(पिरहत्। ३-९-२६) ऎऩ्ऱु ‘आत्मा' ऎऩ्ऱ वार्त्तैयिरुप्पदाल्, आत्मा वैयो
मऱुक्कमुडियाददिऩाल् ऎवऩ् मऱुक्किऱाऩो अवऩे आत्मावायिरुप्पदाल्।
</details>

नन्वात्मा अहंप्रत्ययविषयत्वादुपनिषत्स्वेव विज्ञायत इत्यनुपपन्नम्। न,
तत्साक्षित्वेन प्रत्युक्तत्वात्। न ह्यहंप्रत्ययविषयकर्तृव्यतिरेकेण
तत्साक्षी सर्वभूतस्थः सम एकः कूटस्थनित्यः पुरुषो विधिकाण्डे तर्कसमये वा
केनचिदधिगतः सर्वस्यात्मा। अतः स न केनचित्प्रत्याख्यातुं शक्यः,
विधिशेषत्वं वा नेतुम्; आत्मत्वादेव च सर्वेषाम् — न हेयो नाप्युपादेयः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

'नाऩ्' ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तिऱ्कु विषयमायि रुप्पदाल्, उबनिषत्तुक्कळिल् ताऩ्
आत्मा अऱियप् पडुगिऱदु ऎऩ्बदु पॊरुत्तमिल्लैये यॆऩ्ऱाल्, सरियल्ल, अदऱ्कु
साक्षियायिरुक्कुम् तऩ्मैयिऩाल् पदिल् सॊल्लियिरुप्पदाल्। 'नाऩ्' ऎऩ्गिऱ
ऎण्णत्तिऱ्कु विषयमायिरुक्कुम् कर्त्ताविऱ्कु वेऱाग अदऱ्कुम् साक्षियाग,
ऎल्ला पिराणिगळिलुमिरुप्पदाग, पॊदुवाग, ऒऩ्ऱाग, माऱुदलैयडैयामल् नित्यमाग,
ऎल्लावऱ् ऱिऱ्कुम् आत्मावागयुळ्ळ पुरुषऩ् कर्मगाण्डत्तिलो तर्क्क मदत्तिलो,
ऎवरालेयुम् अऱियप्पट्टिरुप्पदु किडैयादु अल्लवा? आगैयाल् अदु ऎवरालुम्
मऱुक्कमुडियाद, कर्माविऱ्कु अङ्गत्तऩ्मै उळ्ळदॆऩ्ऱु सॆय्यवुम् मुडियादु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऎल्लोरुक्कुम् आत्मावाग इरुक्कुम् तऩ्मैयि ऩालेये अदु तळ्ळमुडियाददु,
अप्पडिये ऎडुत्तुक् कॊळ्ळवुम् मुडियाददु।
</details>

सर्वं हि विनश्यद्विकारजातं पुरुषान्तं विनश्यति। पुरुषो हि
विनाशहेत्वभावादविनाशी। विक्रियाहेत्वभावाच्च कूटस्थनित्यः। अत एव
नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावः; तस्मात् ‘पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा
परा गतिः’ (क. उ. १। ३। ११) ‘तं त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामि’ (बृ. उ. ३।
९। २६) इति चौपनिषदत्वविशेषणं पुरुषस्योपनिषत्सु प्राधान्येन
प्रकाश्यमानत्वे उपपद्यते। अतो भूतवस्तुपरो वेदभागो नास्तीति वचनं
साहसमात्रम् ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

नासत्तैयडैयुम् ऎल्ला विगारक्कूट्टमुम् पुरुषऩै मीदमाग वैत्ते नासमडैगिऱदु।
नासत्तिऱ्कुक् कारणमिल्लाददिऩाल् पुरुषऩो नासमडैयादवऩ्; विगारत्तिऱ्कुक्
कारणमिल्लाददिऩाल् माऱुदलऩ्ऩियिल् नित्यमायुळ्ळवऩ्। अदऩालेये नित्यमाय्
सुत्तमाय् अऱिवुळ्ळदाय् विडुबट्टदायिरुक्कुम् स्वबावमुळ्ळवऩ्। आगैयाल्
“पुरुषऩुक्कु मेल् ऎदुवुम् किडैयादु। अदुवे ऎल्लै; अदुवे मेलाऩ पोक्कु"
(काडग। १-३-११), “उबनिषत्तिल् कण्ड अन्दप् पुरुषऩैये केट्किऱेऩ्” (पिरुह।
३-९-२६) इङ्गु "उबनिषत्तिल् कण्ड” ऎऩ्ऱ विसेषणम्, उबनिषत्तुक्कळिल् पुरुष
ऩुक्कुप् पिरदाऩत् तऩ्मैयुडऩ् विळक्कप्पडुम् तऩ्मै यिऩाल् पॊरुन्दुगिऱदु।
आगैयाल् (ऎप्पॊऴुदुम्) इरुक्कुम् वस्तुविल् तात्पर्यमुळ्ळ वेदबागम्
किडैयादॆऩ्ऱु सॊल्लुदल् वॆऱुम् साहसम्दाऩ्।
</details>

यदपि शास्त्रतात्पर्यविदामनुक्रमणम् — ‘दृष्टो हि तस्यार्थः कर्मावबोधनम्’
इत्येवमादि, तत् धर्मजिज्ञासाविषयत्वाद्विधिप्रतिषेधशास्त्राभिप्रायं
द्रष्टव्यम्। अपि च ‘आम्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्’
इत्येतदेकान्तेनाभ्युपगच्छतां भूतोपदेशानर्थक्यप्रसङ्गः।
प्रवृत्तिनिवृत्तिविधिव्यतिरेकेण भूतं चेद्वस्तूपदिशति भव्यार्थत्वेन,
कूटस्थनित्यं भूतं नोपदिशतीति को हेतुः। न हि भूतमुपदिश्यमानं क्रिया भवति
।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सास्तिर तात्पर्यम् अऱिन्दवर्गळिऩ् “अदऩुडैय तात्पर्यम् कर्मावै
पोदिप्पदॆऩ्ऱु काण्गिऱदल्लवा” ऎऩ्बदु मुदलाऩ वार्त्तै ऎदुवो, अदु तर्म
जिज्ञासैयै विषयमायुळ्ळदाल्, विदि पिरदिषे तङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ सास्तिरत्तै
अबिप्पिरायमाग वुडैयदाग अऱिय वेण्डुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम् "वेदत्तिऱ्कु किरियैयै पिरयोजऩ मायुळ्ळ तऩ्मैयिरुप्पदिऩाल् अदै
पिरयोजऩमाग विल्लादवैगळुक्कु पिरयोजऩमऱ्ऱ तऩ्मै” ऎऩ्ऱ इदै अप्पडिये
पूरावुम् ऒप्पुक्कॊळ्गिऱवर्गळुक्कु (मुऩ्ऩमेये) इरुक्कुम्। वस्तुवैक्
कुऱिक्कुम् उबदेसङ्गळुक्कुप् पिरयोजऩ मऱ्ऱ तऩ्मै एऱ्पट्टुविडुम्।
पिरविरुत्ति निविरुत्ति इवैगळैत् तविर (मुऩ्ऩालेये) इरुक्किऱ वस्तुवै
पिऩ्ऩाल् एऱ्पडुम् कारियत्तिऩ् सेषमाग उबदेसिक्कुमाऩाल्, माऱामल्
नित्तियमाय् (मुऩ्ऩालेये इरुक्किऱ) वस्तुवै उबदेसिक्कादु ऎऩ्बदऱ्कु ऎऩ्ऩ
कारणम्? उबदेसिक्कप्पडुगिऱ इरुक्किऱ इरुक्किऱ वस्तु किरियैयाग आगादे?
</details>

अक्रियात्वेऽपि भूतस्य क्रियासाधनत्वात्क्रियार्थ एव भूतोपदेश इति चेत् ,
नैष दोषः। क्रियार्थत्वेऽपि क्रियानिर्वर्तनशक्तिमद्वस्तूपदिष्टमेव।
क्रियार्थत्वं तु प्रयोजनं तस्य। न चैतावता वस्त्वनुपदिष्टं भवति। यदि
नामोपदिष्टं किं तव तेन स्यादिति, उच्यते — अनवगतात्मवस्तूपदेशश्च तथैव
भवितुमर्हति। तदवगत्या मिथ्याज्ञानस्य संसारहेतोर्निवृत्तिः प्रयोजनं
क्रियत इत्यविशिष्टमर्थवत्त्वं क्रियासाधनवस्तूपदेशेन ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“इरुक्किऱ वस्तु किरियै इल्लामल् पोऩालुम्, किरियैक्कु सादऩम् ऎऩ्ऱ
मुऱैयिल् किरियैयै पिरयोजऩमायुडैयदुदाऩ् इरुक्किऱ वस्तुविऩ् उबदेसम्"
ऎऩ्ऱाल्, इदु तोषमिल्लै। किरियैयै पिरयोजऩमायुडैय तऩ्मै इरुन्दबोदिलुम्,
किरियैयै नडत्तिवैक्कुम् सक्तियुळ्ळ वस्तु उबदेसिक्कप्पट्टदागवे आगिऱदु।
किरियैक्काग ऎऩ्बदु अदऩ् पिरयोजऩम्; इदऩाल् वस्तु उबदेसिक्कप्पड विल्लै
ऎऩ्ऱु आगादु। “उबदेसिक्कप्पट्टदुदाऩ् ऎऩ्ऱाल् अदऩाल् उमक्कु ऎऩ्ऩ
एऱ्पडुगिऱदु?” ऎऩ्ऱाल्, सॊल्गिऱोम्। मुऩ् अऱियप्पडाद वस्तुविऩ् उबदेसमुम्
अप्पडिये ताऩ् उळ्ळदु। अदै अऱिवदिऩाल् संसारत्तिऱ्कुक् कारणमाऩ वास्तव
मिल्लाद अक्ञाऩत्तिऩुडैय निविरुत्तियागिऱ पिरयोजऩम् एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु
किरियैक्कु सादऩमा युळ्ळ वस्तुविऩ् उबदेसत्तुडऩ् वेऱुबडामल् (अदैप्पोलवे)
पिरयोजऩमुळ्ळ तऩ्मै उण्डु।
</details>

अपि च ‘ब्राह्मणो न हन्तव्यः’ इति चैवमाद्या निवृत्तिरुपदिश्यते। न च सा
क्रिया। नापि क्रियासाधनम्। अक्रियार्थानामुपदेशोऽनर्थकश्चेत् ,
‘ब्राह्मणो न हन्तव्यः’ इत्यादिनिवृत्त्युपदेशानामानर्थक्यं प्राप्तम्।
तच्चानिष्टम्। न च स्वभावप्राप्तहन्त्यर्थानुरागेण नञः
शक्यमप्राप्तक्रियार्थत्वं कल्पयितुं
हननक्रियानिवृत्त्यौदासीन्यव्यतिरेकेण। नञश्चैष स्वभावः,
यत्स्वसम्बन्धिनोऽभावं बोधयतीति। अभावबुद्धिश्चौदासीन्यकारणम्। सा च
दग्धेन्धनाग्निवत्स्वयमेवोपशाम्यति।
तस्मात्प्रसक्तक्रियानिवृत्त्यौदासीन्यमेव ‘ब्राह्मणो न हन्तव्यः’
इत्यादिषु प्रतिषेधार्थं मन्यामहे, अन्यत्र प्रजापतिव्रतादिभ्यः।
तस्मात्पुरुषार्थानुपयोग्युपाख्यानादिभूतार्थवादविषयमानर्थक्याभिधानं
द्रष्टव्यम् ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम् “पिराह्मणऩ् कॊल्लत्तक्कवऩ् अल्ल” ऎऩ्बदु मुदलाऩ निविरुत्ति
उबदेसिक्कप्पडुगिदु; अदु किरियै अल्ल। किरियैक्कु सादऩमुम् अल्ल। किरियैयै
उत्तेसिक्कादवैगळिऩ् उबदेसम् पिरयोजऩ मऱ्ऱदु ऎऩ्ऱाल्, “पिराह्मणऩ्
कॊल्लत्तक्कवऩल्ल” ऎऩ्बदु मुदलाऩ निविरुत्तियैच् चॊल्लुम् उबदेसङ्गळुक्कु
पिरयोजऩमऱ्ऱ तऩ्मै एऱ्पडुम्। अदुवो इष्टप्पडाददु। स्वबावत्ताल् एऱ्पडुम्
कॊल्लुदलुडऩ् नङ् सेर्न्दिरुप्पदाल् कॊल्लुदल् ऎऩ्ऱ किरियैयिलिरुन्दु
निविरुत्तियागिऱ औदासीऩ्यत्तै (सुम्मा विरुप्पदै) विट्टु वेऱाग,
एऱ्पडामलिरुक्कुम् किरियैयै पिरयोजऩमागवुळ्ळ तऩ्मै ऎऩ्ऱु कल्बिक्क मुडियादु
'अल्ल' ऎऩ्बदऱ्कु, तऩक्कु सम्बन्दप्पट्टिरुप्पदिऩ् इल्लामैयै अऱिविप्पदु
ऎऩ्बदु ऎदुवो अदुवे स्वबावम्। “इल्लामै” ऎऩ्गिऱ ऎण्णमो
सुम्माविरुप्पदऱ्कुक् कारणम्। अदुवुम्, विऱगु ऎरिन्दुविट्ट अक्ऩिबोल ताऩे
समऩत्तैयडैन्दु विडुम्। आगैयाल् एऱ्पट्टिरुक्कुम् किरियैयिलिरुन्दु
निविरुत्तियागिय सुम्माविरुत्तल् ताऩ् “पिराह्मणऩ् कॊल्लत्तक्कवऩ् अल्ल"
ऎऩ्बदु मुदलाऩवैगळिल् काण्गिऱ तडुप्पदुक्कु तात्पर्यमॆऩ्ऱु ऎण्णुगिऱोम्,
पिरजाबदि विरदम् मुदलिय इडङ्गळैत् तविर।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् पिरयोजऩमऱ्ऱदॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु, पुरुषार्त्तत्तिऱ्कु उबयोगमिल्लाद कदै
मुदलिय इरुन्ददैच् चॊल्लुम् अर्त्तवादङ्गळै विषयमा युळ्ळदॆऩ्ऱु अऱिय
वेण्डुम्।
</details>

यदप्युक्तम् — कर्तव्यविध्यनुप्रवेशमन्तरेण वस्तुमात्रमुच्यमानमनर्थकं
स्यात् ‘सप्तद्वीपा वसुमती’ इत्यादिवदिति, तत्परिहृतम्। ‘रज्जुरियम् ,
नायं सर्पः’ इति वस्तुमात्रकथनेऽपि प्रयोजनस्य दृष्टत्वात्। ननु
श्रुतब्रह्मणोऽपि यथापूर्वं संसारित्वदर्शनान्न
रज्जुस्वरूपकथनवदर्थवत्त्वमित्युक्तम्। अत्रोच्यते —
नावगतब्रह्मात्मभावस्य यथापूर्वं संसारित्वं शक्यं दर्शयितुम् ,
वेदप्रमाणजनितब्रह्मात्मभावविरोधात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सॆय्यवेण्डियदैच् चॊल्लुम् विदियिल् नुऴैन्दु कॊळ्ळवदिल्लामल् “एऴु
त्विबङ्गळुडैयदु पूमि" ऎऩ्बदु मुदलियदैप्पोल, वस्तुवै मात्तिरम् सॊल्वदु
पिरयोजऩमऱ्ऱदु ऎऩ्ऱु ऎदु सॊल्लप् पट्टदो, अदुवुम् पदिल्
सॊल्लप्पट्टुविट्टदु। “इदु कयिऱु, इदु पाम्बु इल्लै" ऎऩ्ऱु वस्तुवै
मात्तिरम् सॊऩ्ऩाल् पिरयोजऩम् काणप्पडुवदाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पिरह्मत्तैक् केट्टवऩुक्कुम् कूड मुऩ्बोल संसारित्तऩम् काणप्पडुवदाल्,
कयिऱ्ऱिऩ् स्वरू पत्तै सॊल्वदु पोल पिरयोजऩमुळ्ळ तऩ्मै किडैयादु ऎऩ्ऱु
सॊल्लप्पट्टदेयॆऩ्ऱाल्, अव्विष यत्तिल् सॊल्गिऱोम्; पिरह्ममे आत्मा ऎऩ्ऱु
अऱिन्द वऩुक्कु मुऩ्बोल् संसारित्तऩम् इरुप्पदागक् काट्ट मुडियादु।
वेदमागिऱ पिरमाणत्तिऩाल् एऱ्पट्टिरुक्किऱ पिरह्म आत्मत् तऩ्मैक्कु
विरोदमाऩदाल्।
</details>

न हि शरीराद्यात्माभिमानिनो दुःखभयादिमत्त्वं दृष्टमिति, तस्यैव
वेदप्रमाणजनितब्रह्मात्मावगमे तदभिमाननिवृत्तौ तदेव मिथ्याज्ञाननिमित्तं
दुःखभयादिमत्त्वं भवतीति शक्यं कल्पयितुम्। न हि धनिनो गृहस्थस्य
धनाभिमानिनो धनापहारनिमित्तं दुःखं दृष्टमिति, तस्यैव प्रव्रजितस्य
धनाभिमानरहितस्य तदेव धनापहारनिमित्तं दुःखं भवति। न च कुण्डलिनः
कुण्डलित्वाभिमाननिमित्तं सुखं दृष्टमिति तस्यैव कुण्डलवियुक्तस्य
कुण्डलित्वाभिमानरहितस्य तदेव कुण्डलित्वाभिमाननिमित्तं सुखं भवति।
तदुक्तं श्रुत्या — ‘अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः’ (छा. उ. ८।
१२। १) इति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सरीरम् मुदलियदिल् आत्मावॆऩ्ऱ अबिमाऩ मुळ्ळवऩुक्कु तुक्कम् पयम्
मुदलियदुडऩिरुक्कुम् तऩ्मै काण्गिऱदु ऎऩ्बदिऩाल् अवऩुक्के वेदबिरमा
णत्तिऩाल् एऱ्पट्ट पिरह्ममे आत्मा ऎऩ्ऱ अऱिवु एऱ्पट्टु अन्द अबिमाऩम्
निविरुत्तियागियिरुक्कैयिल्, पॊय्याऩ अक्ञाऩत्तै निमित्तमायुळ्ळ अदे
तुक्कम् पयम् मुदलियदुडऩिरुत्तल् इरुक्कुमॆऩ्ऱु कल्बिक्क मुडियादु।
पणत्तिल् अबिमाऩमुळळ पणक्कारऩाऩ किरुहस्तऩुक्कुप् पणम् पोय्विडुवदु
कारणमाय् तुक्कम् काण्गिऱदु ऎऩ्बदऱ्काग, सन्यासियाय् पणत्तिल् अबिमाऩम्
अऱ्ऱवऩाय् इरुक्कुम् अवऩुक्के पणम् पोवदैक् कारणमायुळ्ळ अदे तुक्कम्
इरुक्कादु अल्लवा? कुण्डलम् पोट्टुक् कॊण्डिरुक्किऱवऩुक्कु कुण्डलत्तै
उडैयवऩ् ऎऩ्ऱ अबिमाऩत्तै निमित्तमायुळ्ळ सुगम् काण्गिऱदु ऎऩ्बदऱ्काग,
कुण्डलत्तै ऎडुत्तुविट्टु कुण्डलमुडैयवऩ् ऎऩ्ऱ अबिमाऩमिल्लाद अवऩुक्के
कुण्डलमुडैयवऩ् ऎऩ्ऱ अबिमाऩत्तै निमित्तमायुळ्ळ सुगमुम् किडैयादु। इदु
वेदत्तिऩालुम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु, "सरीरम् इल्लादवऩैयो पिरियमुम्
अप्पिरियमुम् तॊडरादु” (सान्। ८-१२-१) ऎऩ्ऱु।
</details>

शरीरे पतितेऽशरीरत्वं स्यात् , न जीवत इति चेत् , न; सशरीरत्वस्य
मिथ्याज्ञाननिमित्तत्वात्। न ह्यात्मनः शरीरात्माभिमानलक्षणं मिथ्याज्ञानं
मुक्त्वा अन्यतः सशरीरत्वं शक्यं कल्पयितुम्।
नित्यमशरीरत्वमकर्मनिमित्तत्वादित्यवोचाम। तत्कृतधर्माधर्मनिमित्तं
सशरीरत्वमिति चेत् , न। शरीरसम्बन्धस्यासिद्धत्वात्
धर्माधर्मयोरात्मकृतत्वासिद्धेः, शरीरसम्बन्धस्य धर्माधर्मयोस्तत्कृतत्वस्य
चेतरेतराश्रयत्वप्रसङ्गात्। अन्धपरम्परैषा अनादित्वकल्पना ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

‘सरीरम् विऴुन्दबिऱगु सरीर मऱ्ऱ तऩ्मैयिरुक्कुम्, उयिरुडऩ् इरुप्पवऩुक्कु
इरादु' ऎऩ्ऱाल्, अप्पडियल्ल, सरीरत्तुडऩ् इरुप्पदु ऎऩ्बदऱ्कु वास्तवमिल्लाद
अक्ञाऩत्तै निमित्तमायुडैय तऩ्मैयिरुप्पदाल्। सरीरत्तिल् आत्मा ऎऩ्गिऱ
अबिमाऩत्तै लक्षण मायुडैय वास्तवमिल्लाद अक्ञाऩत्तैत् तविर्त्तु वेऱु
विदमाग आत्माविऱ्कु सरीरमुडैय तऩ्मै कल्बिक्कमुडियादु। कर्मावै
कारणमायुडैयदिल्लाद तिऩाल्, सरीरमऱ्ऱिरुक्कुम् तऩ्मै नित्यम् (ऎप्पॊऴुदुम्
उळ्ळदु) ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्किऱोम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अदऩाल् (आत्माविऩाल्) सॆय्यप्पट्ट तर्मम् अदर्मम् इवैगळै कारणमायुळ्ळदु
सरीरमुडैय तऩ्मै' ऎऩ्ऱाल् सरियल्ल, सरीरत्तुडऩ् सम्बन्दम्
सित्तिक्काददिऩाल् तर्ममुम् अदर्ममुम् आत्माविऩाल् सॆय्यप्पट्टदॆऩ्बदु
सित्तिक्काददिऩाल्। सरीर सम्बन्दत् तिऱ्कुम् तर्मादर्मङ्गळ् आत्माविऩाल्
सॆय्यप्पडुगिऱ तॆऩ्बदऱ्कुम् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु आसिरयित्तुक्कॊण्डि रुक्कुम्
तऩ्मै एऱ्पडुमाऩदिऩाल्, इदु आदियऱ्ऱ तॆऩ्ऱु कल्बिप्पदु कुरुट्टु परम्बरैये।
</details>

क्रियासमवायाभावाच्चात्मनः कर्तृत्वानुपपत्तेः। सन्निधानमात्रेण
राजप्रभृतीनां दृष्टं कर्तृत्वमिति चेत् , न।
धनदानाद्युपार्जितभृत्यसम्बन्धित्वात्तेषां कर्तृत्वोपपत्तेः। न त्वात्मनो
धनदानादिवच्छरीरादिभिः स्वस्वामिभावसम्बन्धनिमित्तं किञ्चिच्छक्यं
कल्पयितुम्। मिथ्याभिमानस्तु प्रत्यक्षः सम्बन्धहेतुः। एतेन
यजमानत्वमात्मनो व्याख्यातम् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

किरियैयुडऩ् ऒट्टिऩ सम्बन्दमिल्लाददिऩालुम् आत्माविऱ्कु सॆय्गिऱवऩ् ऎऩ्ऱ
तऩ्मै पॊरुत्तमागाद तिऩालुम्। ‘अरसऩ् मुदलाऩवर्गळुक्कु मुऩ् इरुप्पदिऩा
लेये कर्त्तावॆऩ्ऱ तऩ्मै काण्गिऱदे’ ऎऩ्ऱाल् सरियल्ल, पणम् कॊडुप्पदु
मुदलियदिऩाल् सम्बादिक् कप्पट्ट वेलैक्कारऩुडऩ् सम्बन्दित्तिरुक्कुम् तऩ्मै
युळ्ळदाल् अवर्गळुक्कु कर्त्तावॆऩ्ऱ तऩ्मै पॊरुन् दक्कूडियदुदाऩ् आत्मा
विऱ्को, पणम् कॊडुप्पदु मुदलियदैप् पोल्, सरीरम् मुदलाऩदुडऩ् तऩ्ऩुडैयदु
अदैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱ सम्बन्दत्तिऱ्कु निमित्तमाग ऎदैयुम् कल्बिक्क मुडियादु।
सम्बन्दत्तिऱ्कु कारणमो वास्तवमिल्लाद अबिमाऩम्दाऩ् ऎऩ्बदु पिरत्यक्षमाय्
तॆरिगिऱदु। इदऩाल् आत्माविऩ् यागम् सॆय्गिऱवऩा यिरुक्कुम् तऩ्मैयुम्
विळक्कप्पट्टुविट्टदु।
</details>

अत्राहुः — देहादिव्यतिरिक्तस्यात्मनः आत्मीये देहादावभिमानो गौणः, न
मिथ्येति चेत् , न। प्रसिद्धवस्तुभेदस्य गौणत्वमुख्यत्वप्रसिद्धेः। यस्य
हि प्रसिद्धो वस्तुभेदः — यथा केसरादिमानाकृतिविशेषोऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां
सिंहशब्दप्रत्ययभाङ्मुख्योऽन्यः प्रसिद्धः, ततश्चान्यः पुरुषः प्रायिकैः
क्रौर्यशौर्यादिभिः सिंहगुणैः सम्पन्नः सिद्धः, तस्य पुरुषे
सिंहशब्दप्रत्ययौ गौणौ भवतः। नाप्रसिद्धवस्तुभेदस्य। तस्य
त्वन्यत्रान्यशब्दप्रत्ययौ भ्रान्तिनिमित्तावेव भवतः, न गौणौ ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इङ्गु, तेहम् मुदलियवऱ्ऱिऱ्कु वेऱायुळ्ळ आत्माविऱ्कु आत्मावैच् चेर्न्द
तेहम् मुदलियदिल् उळ्ळ अबिमाऩम् “कौणम्,” ताऩ्, “मित्यै” इल्लै
ऎऩ्गिऱार्गळेयॆऩ्ऱाल्, वस्तुक्कळिऩ् पेदम् ऎवऩुक्कु पिरसित्तमायिरुक्किऱदो
अवऩुक्कुत्ताऩ् कौणम् मुक्कियम् ऎऩ्ऱ ञाऩम् ऎऩ्ऱ पिरसित्तियिरुप्पदाल्।
पिडऱिमुदलियदुडऩ् कूडियदायुळ्ळ ऒरु कुऱिप्पिट्ट उरुवमुळ्ळदाय्
अऩ्वयवियदिरेगङ्गळाल् सिम्हम् ऎऩ्ऱ वार्त्तैक्कुम् पावऩैक्कुम्
विषयमाऩदाय्, पिरसित्तमायिरुप्पदु ऒऩ्ऱु (सिम्हम् ऎऩ्ऱ मिरुगम्)
मुक्कियमाऩदु। अदिलिरुन्दु वेऱाग, सिम्हत्तिऩ् कुणङ्गळागिऱ वॆगुवायुळ्ळ
क्रूरत्तऩम् सूरत्तऩम् मुदलियवैगळुडऩ् सेर्न्दवऩाग ऒरु पुरुषऩ्
इरुक्किऱाऩ्। सिम्मत्तैयुम्, पुरुषऩैयुम् वेऱाग अऱिन्दवऩुक्कु अन्द
पुरुषऩिडत्तिल् सिम्हम् ऎऩ्ऱ वार्त्तैयुम् पावऩैयुम् कौणमाग आगुम्; वस्तुक्
कळुक्कुळ् इरुक्कुम् पेदम् पिरसित्त मिल्लैयाऩाल् आगादु। अवऩुक्को (पेदम्
पिरसित्तमिल्लाद वऩुक्को) ऒऩ्ऱिल् मऱ्ऱॊऩ्ऱिऩ् वार्त्तैयुम् पावऩैयुम्
पिरान्दियैक् कारणमागवुळ्ळवैगळे, कौणम् आगादु।
</details>

यथा मन्दान्धकारे स्थाणुरयमित्यगृह्यमाणविशेषे पुरुषशब्दप्रत्ययौ
स्थाणुविषयौ, यथा वा शुक्तिकायामकस्माद्रजतमिदमिति निश्चितौ शब्दप्रत्ययौ,
तद्वद्देहादिसङ्घाते अहम् इति निरुपचारेण
शब्दप्रत्ययावात्मानात्माविवेकेनोत्पद्यमानौ कथं गौणौ शक्यौ वदितुम्।
आत्मानात्मविवेकिनामपि पण्डितानामजाविपालानामिवाविविक्तौ शब्दप्रत्ययौ
भवतः। तस्माद्देहादिव्यतिरिक्तात्मास्तित्ववादिनां देहादावहंप्रत्ययो
मिथ्यैव, न गौणः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मन्दमाऩ इरुट्टिल्, “इदु कट्टै” ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिट्टुत् तॆरियामल् इरुप्पदिल्
“मऩिदऩ्” ऎऩ्ऱ वार्त्तैयुम् पावऩैयुम् कट्टैयै विषयमायुळ् ळवैयो, अल्लदु
किळिञ्जलिल् कारणमऩ्ऩियिल् वॆळ्ळियॆऩ्ऱु तीर्माऩिक्कप्पट्टुळ्ळ
वार्त्तैयुम् पावऩैयुम् ऎप्पडियो, अदैप्पोल तेहम् मुदलियदु सेर्न्दुळ्ळ
कूट्टत्तिल् 'नाऩ्' ऎऩ्ऱु उबसारमऩ्ऩियिल् एऱ्पडुम् वार्त्तैयुम् पावऩैयुम्,
आत्मावैयुम् आत्मावल्लाददैयुम् पिरित्तऱिया तदिऩाल् एऱ्पडुबवैगळ्। कौणम्
ऎऩ्ऱु ऎप्पडि सॊल्ल मुडियुम्? आत्मावैयुम्, आत्मावल्ला तदैयुम्
पिरित्तऱिन्दिरुक्किऱ अऱिवाळिगळुक्कुक्कूड, वॆळ्ळाडु, सॆम्मऱियाडु
मेय्क्किऱवर्गळ् पोलवे, पिरिक्कप्पडा मले वार्त्तैयुम् पावऩैयुम्
इरुन्दुवरुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल्, तेहम् मुदलियदऱ्कु वेऱाग आत्मा उण्डॆऩ्ऱु
सॊल्गिऱवर्गळुक्कु, तेहम् मुदलियदिलुळ्ळ 'नाऩ्' ऎऩ्ऱ ऎण्णम् मित्यैदाऩ्;
कौणमल्ल।
</details>

तस्मान्मिथ्याप्रत्ययनिमित्तत्वात्सशरीरत्वस्य, सिद्धं जीवतोऽपि
विदुषोऽशरीरत्वम्। तथा च ब्रह्मविद्विषया श्रुतिः — ‘तद्यथाहिनिर्ल्वयनी
वल्मीके मृता प्रत्यस्ता शयीतैवमेवेदं शरीरं शेते अथायमशरीरोऽमृतः प्राणो
ब्रह्मैव तेज एव’ (बृ. उ. ४। ४। ७) इति; ‘सचक्षुरचक्षुरिव सकर्णोऽकर्ण इव
सवागवागिव समना अमना इव सप्राणोऽप्राण इव’ इति च। स्मृतिरपि —
‘स्थितप्रज्ञस्य का भाषा’ (भ. गी. २। ५४) इत्याद्या स्थितप्रज्ञस्य
लक्षणान्याचक्षाणा विदुषः सर्वप्रवृत्त्यसम्बन्धं दर्शयति।
तस्मान्नावगतब्रह्मात्मभावस्य यथापूर्वं संसारित्वम्। यस्य तु यथापूर्वं
संसारित्वं नासाववगतब्रह्मात्मभाव इत्यनवद्यम् ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् सरीरत्तुडऩ् कूडियिरुक्कुम् तऩ्मै वास्तवमिल्लाद ऎण्णत्तै
निमित्तमायुळ्ळदाल्, जीवित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ वित्तुवाऩुक्कुम् सरीरमऱ्ऱ
तऩ्मै उण्डु ऎऩ्ऱु सित्तम् अप्पडिये पिरह्मत्तै अऱिन्दवऩ् विषयमाऩ सुरुदि:
“ऎप्पडि पाम्बिऩ् सट्टै कऴऩ्ऱुबोय् तळ्ळप्पट्टदाय् पुऱ्ऱिल् किडक्कुमो,
अप्पडियेदाऩ् इन्द सरीरम् किडक्कुम्। पिऱगु इवर् सरीरमऱ् ऱवराग,
मरणमऱ्ऱवराग, पिराणऩाग, पिरह्ममागवे, तेजस्सागवे” (पिरुहत्। IV-४-७)
ऎऩ्ऱुम्। “कण्णु टैयवऩायिरुन्दुम् कण्णिल्लादवऩैप्पोल कादुळ्ळ
वऩायिरुन्दुम् कादिल्लाद वऩैप्पोल वाक्कु उळ्ळ वऩायिरुन्दुम् वाक्कु
इल्लादवऩ् पोल, मऩस्उळ्ळ वऩायिरुन्दुम् मऩस् इल्लादवऩ् पोल पिराणऩ्
उळ्ळवऩायिरुन्दुम् पिराणऩ् इल्लादवऩ् पोल।" ऎऩ्ऱुम् “स्मिरुदियुम् कूड”
स्तिदबिरक्ञऩै (आत्म ञाऩम् उऱुदियाय् निलैत्तुळ्ळवऩै) पऱ्ऱि ऎऩ्ऩ पेच्चु?"
ऎऩ्बदु मुदलिय स्तिदबिरक्ञऩुडैय लक्षणङ्गळैच् चॊल्वदु वित्वाऩुक्कु ऎल्ला
पिरविरुत्तिगळिलुम् सम्बन्दमिल्लाददैक् काट्टुगिऱदु। आगैयाल्
पिरह्म-आत्मत्तऩ्मैयै अऱिन्दवऩुक्कु मुऩ्बोल संसारित्तऩम् किडैयादु।
ऎवऩुक्कु मुऩ्बोल संसारित्तऩम् इरुक्किऱदो, अवऩ् पिरह्म-आत्मत् तऩ्मैयै
अऱिन्दवऩल्ल ऎऩ्बदे तोषमऱ्ऱदु।
</details>

यत्पुनरुक्तं श्रवणात्पराचीनयोर्मनननिदिध्यासनयोर्दर्शनाद्विधिशेषत्वं
ब्रह्मणः, न स्वरूपपर्यवसायित्वमिति, तन्न।
श्रवणवदवगत्यर्थत्वान्मनननिदिध्यासनयोः। यदि ह्यवगतं ब्रह्मान्यत्र
विनियुज्येत, भवेत्तदा विधिशेषत्वम्। न तु तदस्ति, मनननिदिध्यासनयोरपि
श्रवणवदवगत्यर्थत्वात्। तस्मान्न प्रतिपत्तिविधिविषयतया
शास्त्रप्रमाणकत्वं ब्रह्मणः सम्भवतीत्यतः स्वतन्त्रमेव ब्रह्म
शास्त्रप्रमाणकं वेदान्तवाक्यसमन्वयादिति सिद्धम् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सिरवणत्तिऱ्कुप् पिऩ् उळ्ळदाग मऩऩम् निदित्यासऩम् इरण्डुम् काणप्पडुवदाल्,
पिरह्मत् तिऱ्कु विदिक्कु अङ्गमायिरुक्कुम् तऩ्मैयुण्डु। स्वरूबत्तिल्
मुडिवुळ्ळ तऩ्मैयिल्लै, ऎऩ्ऱु ऎदु सॊल्लप्पट्टदो, अदु सरियल्ल, सिरवणम्
पोलवे मऩऩम् निदित्यासऩम् इरण्डिऱ्कुम् अऱिवैये पिरयोजऩमायुळ्ळ
तऩ्मैयिरुप्पदिऩाल्, अऱियप्पट्ट पिरह्ममाऩदु वेऱु ऎङ्गेयावदु विनियोगम्
सॆय्यप्पडुमेयाऩाल्, अप्पॊऴुदु विदिक्कु अङ्गमायिरुक्कुम् तऩ्मै एऱ्पडुम्।
अदुवो इल्लै। सिरवणत्तैप् पोलवे, मऩऩ निदित्यासऩङ् गळुक्कुम् अऱिवे
पिरयोजऩमायिरुप्पदाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् उबासऩा विदिक्कु 'विषयमायिरुप् पदिऩाल् पिरह्मत्तिऱ्कु
सास्तिरत्तैप् पिरमाण मायुळ्ळ तऩ्मै ऎऩ्बदु सम्बविक्कादु ऎऩ्ऱ इदऩाल्,
उबनिषत् वाक्कियङ्गळुक्कुळ् ऒऱ्ऱुमैयिरुप्पदाल्, पिरह्मम् स्वदन्दिरमागवे
(ऎदैयुम् ऎदिर्बारामले) सास्तिरत्तैप् पिरमाणमाग उडैयदु ऎऩ्बदु सित्तम्।
</details>

एवं च सति ‘अथातो ब्रह्मजिज्ञासा’ इति तद्विषयः पृथक्शास्त्रारम्भ
उपपद्यते। प्रतिपत्तिविधिपरत्वे हि ‘अथातो धर्मजिज्ञासा’
इत्येवारब्धत्वान्न पृथक्शास्त्रमारभ्येत। आरभ्यमाणं चैवमारभ्येत — अथातः
परिशिष्टधर्मजिज्ञासेति, ‘अथातः क्रत्वर्थपुरुषार्थयोर्जिज्ञासा’ (जै. सू.
४। १। १) इतिवत्। ब्रह्मात्मैक्यावगतिस्त्वप्रतिज्ञातेति तदर्थो युक्तः
शास्त्रारम्भः — ‘अथातो ब्रह्मजिज्ञासा’ इति। तस्मात् अहं
ब्रह्मास्मीत्येतदवसाना एव सर्वे विधयः सर्वाणि चेतराणि प्रमाणानि ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इव्विदम् इरुप्पदिऩाल्दाऩ् "पिऱगु आगैयाल् पिरह्मत्तै अऱिय विरुप्पम्"
ऎऩ्ऱु अदै (पिरह्मत् तै) विषयमायुळ्ळ तऩियाऩ सास्तिरत्तिऱ्कु आरम्बम्
उसिदमागुम्। उबासऩा विदिबरमायिरुन्दाल् "पिऱगु आगैयाल् तर्मत्तै
अऱियविरुप्पम् ऎऩ्ऱे आरम्बिक्कप् पट्टिरुप्पदाल्, तऩियाग सास्तिरम्
आरम्बिक्कप्पड माट्टादु। आरम्बिप् पदाऩालुम्, 'पिऱगु आगैयाल्
यागत्तैयॊट्टिऩदु पुरुषऩै यॊट्टिऩदु, इवै विषयमाय् अऱिय विरुप्पम्” (जैमिऩि
IV; १-१) ऎऩ्बदैप्पोल, "पिऱगु आगैयाल् पाक्कियुळ्ळ तर्म विषयमाऩ अऱिय
विरुप्पम्" ऎऩ्ऱु आरम्बिक्कप्पट्टि रुक्कुम्। पिरह्मत्तिऱ्कुम्,
आत्माविऱ्कुमुळ्ळ ऐक्किय ञाऩमो पिरदिक्ञै सॆय्यप्पडविल्लैयॆऩ्बदिऩाल् अदैप्
पिरयोजऩमायुळ्ळ “पिऱगु आगैयाल् पिरह्मत्तै अऱिय विरुप्पम्" ऎऩ्ऱु
सास्तिरत्तै आरम्बित्तदु युक्तम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् “नाऩ् पिरह्ममाय् इरुक्किऱेऩ्” ऎऩ्बदै मुडिवायुळ्ळदागवे ऎल्ला
विदिगळुम् मऱ्ऱुम् ऎल्ला पिरमाणङ्गळुम् इरुक्किऩ्ऱऩ।
</details>

न ह्यहेयानुपादेयाद्वैतात्मावगतौ निर्विषयाण्यप्रमातृकाणि च प्रमाणानि
भवितुमर्हन्तीति। अपि चाहुः — ‘गौणमिथ्यात्मनोऽसत्त्वे
पुत्रदेहादिबाधनात्। सद्ब्रह्मात्माहमित्येवं बोधे कार्यं कथं भवेत् ॥
अन्वेष्टव्यात्मविज्ञानात्प्राक्प्रमातृत्वमात्मनः। अन्विष्टः
स्यात्प्रमातैव पाप्मदोषादिवर्जितः ॥ देहात्मप्रत्ययो यद्वत्प्रमाणत्वेन
कल्पितः। लौकिकं तद्वदेवेदं प्रमाणं त्वाऽऽत्मनिश्चयात्’ इति ॥ ४ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तळ्ळमुडियाद ऎडुक्कमुडियाद इरण्डावदऱ्ऱ आत्मावै अऱिन्दबिऩ् पिरमाणङ्गळ्
विषयमऱ्ऱदाय्, अऱिगिऩ्ऱवऩऱ्ऱदाय् आय्विडुवदाल् अवैगळ् पिरमाणङ्गळागवे
आवदिल्लै। मेलुम् “(नाऩ् पुत्तिरऩ् ऎऩ्ऱु) कौणमायुम् (नाऩ् तेहम् ऎऩ्ऱु)
मित्यैयायुमुळ्ळ आत्माविऱ्कु इल्लामैयॆऩ्ऱाल्, पुत्तिरऩ् तेहम् मुदलियदु
पादिक्कप्पट्टु विडुवदाल्, ऎप्पॊऴुदुम् उळ्ळ पिरह्म स्वरूबमे नाऩ् ऎऩ्ऱु
इव्विदञाऩम् एऱ्पडुम्बोदु, सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु ऎप्पडि इरुक्कुम्?
तेडवेण्डियदाऩ आत्मावै अऱिवदऱ्कु मुऩ्ऩाल् तऩक्कु अऱिगिऱवऩॆऩ्ऱ
तऩ्मैयुण्डु। तेडियडैन्दु विट्टाल् अऱिगिऱवऩे पाबम् तोषम् मुदलाऩदु
अऱ्ऱवऩाग आगिविडुवाऩ्। तेहमे आत्मा ऎऩ्ऱ ऎण्णम् ऎप्पडि पिरमाणमाग
कल्बिक्कप्पट्टिरुक्किऱदो, अदैप्पोलवे उलग रीदियाय् इन्द पिरमाणमुम्, आत्मा
निच्चयमाग अऱियप्पडुंवरै उण्डु (वियवहारत्तिऱ्काग
कल्बिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु)” ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱार्गळ्।
</details>

