+++
title = "+०१"

+++

युष्मदस्मत्प्रत्ययगोचरयोर्विषयविषयिणोस्तमःप्रकाशवद्विरुद्धस्वभावयोरितरेतरभावानुपपत्तौ
सिद्धायाम् , तद्धर्माणामपि सुतरामितरेतरभावानुपपत्तिः — इत्यतः
अस्मत्प्रत्ययगोचरे विषयिणि चिदात्मके युष्मत्प्रत्ययगोचरस्य विषयस्य
तद्धर्माणां चाध्यासः तद्विपर्ययेण विषयिणस्तद्धर्माणां च विषयेऽध्यासो
मिथ्येति भवितुं युक्तम् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

‘नी’, ‘नाऩ्’ ऎऩ्गिऱ ऎण्णङ्गळुक्कु विषयमाय् उळ्ळदुम्, इरुट्टु वॆळिच्चम्
इवैगळैप्पोल : नेर्माऱाऩ स्वबावङ्गळै उडैयदुमाऩ विषयम् (अऱियप्पडुम्
वस्तु), विषयी (अऱिगिऱवऩ्) ऎऩ्ऱ इरण्डिऱ्कुम् ऒऩ्ऱु मऱ्ऱॊऩ्ऱाग इरुप्पदु
पॊरुन्दा तॆऩ्बदु सित्तमायिरुप्पदाल्, अवैगळुडैय तर्मङ्गळुक्कुम्गूड
ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु माऱिइरुप्पदु कॊञ्जमुम् पॊरुन्दादु। इव्विदम् इरुप्पदाल्,
ञाऩवस्वरूबमायुळ्ळ ‘नाऩ्’ ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तिऱ्कु विषयमाऩ विषयीयिडत्तिल्
(अऱिगिऱवऩिडत्तिल्) ‘नी’ ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तिऱ्कु विषयमाऩ विषयम् (अऱियप् पडुम्
वस्तु) ऎऩ्बदैयुम् अदऩ् तर्मङ्गळैयुम् एऱ्ऱुवदुम्, अदऱ्कु माऱाग विषयत्तिल्
(अऱियप्पडुम् वस्तुविल्) विषयी (अऱिगिऱवऩ्) ऎऩ्बदैयुम्, अदऩ् तर्मङ्गळैयुम्
एऱ्ऱुवदुम् मित्यै (सम्बविक्काददाल् इल्लै) ऎऩ्ऱु इरुप्पदु नियायम्।
</details>

तथाप्यन्योन्यस्मिन्नन्योन्यात्मकतामन्योन्यधर्मांश्चाध्यस्येतरेतराविवेकेन
अत्यन्तविविक्तयोर्धर्मधर्मिणोः मिथ्याज्ञाननिमित्तः सत्यानृते मिथुनीकृत्य
‘अहमिदम्’ ‘ममेदम्’ इति नैसर्गिकोऽयं लोकव्यवहारः ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडियिरुन्दुम्गूड, पूरावुम् वॆव्वेऱा यिरुक्किऱ जाट्यम्, सैदऩ्यम्
मुदलाऩ तर्मङ्गळिऩ् आच्रयमाऩ अहङ्गारम्, आत्मा ऎऩ्ऱ तर्मिगळ् इरण्डैयुम्
ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु पिरित्तुत् तॆरिन्दु कॊळ्ळाददाल् ऒऩ्ऱिल् मऱ्ऱॊऩ्ऱिऩ्
स्वबावत् तुडऩिरुक्कुम् तऩ्मैयैयुम्, मऱ्ऱॊऩ्ऱिऩ् तर्मङ् गळैयुम् एऱ्ऱि,
सत्यमाऩदैयुम् सत्यम् इल्लाद तैयुम् ऒऩ्ऱागच् चॆय्दुगॊण्डु वास्तवम् इल्लाद
अऱियामैयैक् कारणमायुळ्ळ ‘नाऩ् इदु’, ‘ऎऩ्ऩुडैयदु इदु’ ऎऩ्ऱ इन्द उलग
व्यवहारम् स्वबावमागवे इरुन्दु वरुगिऱदु।
</details>

आह — कोऽयमध्यासो नामेति। उच्यते — स्मृतिरूपः परत्र पूर्वदृष्टावभासः।
तं केचित् अन्यत्रान्यधर्माध्यास इति वदन्ति। केचित्तु यत्र यदध्यासः
तद्विवेकाग्रहनिबन्धनो भ्रम इति। अन्ये तु यत्र यदध्यासः तस्यैव
विपरीतधर्मत्वकल्पनामाचक्षते। सर्वथापि तु अन्यस्यान्यधर्मावभासतां न
व्यभिचरति। तथा च लोकेऽनुभवः — शुक्तिका हि रजतवदवभासते, एकश्चन्द्रः
सद्वितीयवदिति ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इन्द एत्तुदल् (अत्यासम्) ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ? ऎऩ्ऱु केट्कलाम्। सॊल्गिऱोम् ‘वेऱु
इडत्तिल् मुऩ् पार्क्कप्पट्ट वस्तुविऩ् तोऱ्ऱम् (१)स्मिरुदिरूबमाग
(ञाबगमाग) उळ्ळदु। अदैये सिलर्, ‘ऒरु वस्तुविऩ् तर्मङ्गळै वेऱॊऩ्ऱिल्
एऱ्ऱुवदु’ ऎऩ्ऱ सॊल्गि ऱार्गळ्। वेऱु सिलरो’ ‘ऎदऩिडत्तिल् ऎदऩुडैय
एऱ्ऱुदलो, अवै इरण्डैयुम् पिरित्तु अऱियाददैक् कारणमायुळ्ळ पिरान्दि'
ऎऩ्ऱु। मऱ्ऱुमुळ्ळवरो, ‘ऎदऩिडत्तिल् ऎदऩुडैय एऱ्ऱुदलो, अदऱ्के माऱुदलाऩ
तर्मत्तैयुडैय तऩ्मैयैक् कल्बिप्पदु’ ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱार्गळ्। ऎल्ला
मुऱैगळिलुमे ऒऩ्ऱु मऱ्ऱॊऩ्ऱिऩ् तर्मत्तुडऩ् कूडिऩदागत् तोऩ्ऱुदल् ऎऩ्ऱ
अंसत्तिल् माऱुबडुवदिल्लै। अप्पडिये उलगत्तिलुम् अऩुबवम्- किळिञ्जलल्लवा
वॆळ्ळि पोलत् तोऩ्ऱुगिऱदु! ऒऩ्ऱायिरुक्कुम् सन्दिरऩ् इरण्डावदुडऩ् कूडिऩदु
पोल (तोऩ्ऱुगिऱदु) ऎऩ्ऱिरुक्किऱदु।
</details>

कथं पुनः प्रत्यगात्मन्यविषये अध्यासो विषयतद्धर्माणाम् ? सर्वो हि
पुरोऽवस्थित एव विषये विषयान्तरमध्यस्यति; युष्मत्प्रत्ययापेतस्य च
प्रत्यगात्मनः अविषयत्वं ब्रवीषि। उच्यते — न तावदयमेकान्तेनाविषयः,
अस्मत्प्रत्ययविषयत्वात् अपरोक्षत्वाच्च प्रत्यगात्मप्रसिद्धेः। न
चायमस्ति नियमः — पुरोऽवस्थित एव विषये विषयान्तरमध्यसितव्यमिति।
अप्रत्यक्षेऽपि ह्याकाशे बालाः तलमलिनतादि अध्यस्यन्ति। एवमविरुद्धः
प्रत्यगात्मन्यपि अनात्माध्यासः ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

विषयमल्लाददाऩ उळ्ळेयिरुक्कुम् आत्मावि ऩिडत्तिल् विषयत्तिऱ्कुम् अदऩ्
तर्मङ्गळुक्कुम् एऱ्ऱुदल् (अत्यासम्) ऎप्पडि एऱ्पडलाम्? मुऩ्ऩाल् इरुक्किऱ
ऒरु विषयत्तिल् ताऩे अल्लवा ऎल्लोरुंवेऱु विषयत्तै एऱ्ऱुवार्गळ्? 'नी'
ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तिऱ्कु वेऱायुळ्ळदाय् उळ्ळेयिरुक्कुम् आत्माविऱ्कु
विषयत्तऩ्मैगिडैयादु ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱीर्गळ्? ऎऩ्ऱाल् सॊल्गिऱोम् - इदु
(आत्मा) पूरावुमे विषयमल्लाददु इल्लै। 'नाऩ्' ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तिऱ्कु
विषयमायिरुप्पदालुम्, उळ्ळे इरुक्कुम् आत्मा ऎल्लोरुक्कुम्
पिरसित्तमायिरुप्पदऩ् मूलम् अबरोक्षमाग इरुप्पदालुम् आत्माविल् अत्यासम्
एऱ्पडलाम्। मेलुम्, मुऩ्ऩालिरुक्किऱ विषयत्तिल् ताऩ् वेऱु विषयत्तै
एऱ्ऱवेण्डुमॆऩ्ऱु इन्द नियममुम् किडैयादु। कण्णुक्कुत् तॆरियामलिरुक्किऱ
आगासत्तिल् पालर्गळ् तळमायिरुक्कुम् तऩ्मै, अऴुक्काग इरुक्कुम् तऩ्मै
मुदलियदै एऱ्ऱुगिऱार्गळल्लवा? इव्विदम् उळ्ळेयिरुक्कुम् आत्माविडत्तिलुम्
आत्मावल्लाददै एऱ्ऱुवदु विरोदमिल्लै।
</details>

तमेतमेवंलक्षणमध्यासं पण्डिता अविद्येति मन्यन्ते। तद्विवेकेन च
वस्तुस्वरूपावधारणं विद्यामाहुः। तत्रैवं सति, यत्र यदध्यासः, तत्कृतेन
दोषेण गुणेन वा अणुमात्रेणापि स न सम्बध्यते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अन्द इव्विद लक्षणमुडैय इन्द अत्यासत्तैप् पण्डिदर्गळ् ‘अवित्यै’ ऎऩ्ऱु
करुदुगिऱार्गळ्। अदैप् पिरित्तऱिन्दु वस्तुविऩ् स्वरूबत्तै तीर्माऩिप्पदै
'वित्यै' ऎऩ्ऱुम् सॊल्गिऱार्गळ्। अङ्गु इव्विदम् इरुक्कैयिल्, ऎदऩिडत्तिल्
ऎदऩुडैय अत्यासमो, अदु अदऩाल् एऱ्पडुम् तोषत्तुडऩो कुणत्तुडऩो ऒरु अणुवळवु
कूड सम्बन्दप्पडुवदिल्लै।
</details>

तमेतमविद्याख्यमात्मानात्मनोरितरेतराध्यासं पुरस्कृत्य सर्वे
प्रमाणप्रमेयव्यवहारा लौकिका वैदिकाश्च प्रवृत्ताः, सर्वाणि च शास्त्राणि
विधिप्रतिषेधमोक्षपराणि ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अन्द आत्मा अऩात्मा इरण्डिऱ्कुम् ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु अत्यासमागिऱ इन्द
'अवित्यै' ऎऩ्गिऱ पॆयरुळ्ळदै मुऩ्ऩिट्टुक्कॊण्डु (पिरमादा- अऱिगिऱवऩ्),
पिरमाणम् (अऱिविऱ्कु सादऩम्), पिरमेयम् (अऱियप्पडुम् विषयम्) ऎऩ्ऱ व्यवहा
रङ्गळ्यावुम्, उलग सम्बन्दमाऩवैगळुम् वेदसम् पन्दमाऩवैगळुम्, विदि (सॆय्
ऎऩ्बदु) पिरदिषेदम् (सॆय्यादे ऎऩ्बदु), मोक्षम् (संसार पन्दत्ति लिरुन्दु
विडुदलै) इवैगळै विषयमायुळ्ळ ऎल्ला सास्तिरङ्गळुम् कूड एऱ्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ।
</details>

कथं पुनरविद्यावद्विषयाणि प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि शास्त्राणि चेति ?
उच्यते — देहेन्द्रियादिषु अहंममाभिमानरहितस्य प्रमातृत्वानुपपत्तौ
प्रमाणप्रवृत्त्यनुपपत्तेः। न हीन्द्रियाण्यनुपादाय प्रत्यक्षादिव्यवहारः
सम्भवति। न चाधिष्ठानमन्तरेण इन्द्रियाणां व्यवहारः सम्भवति। न
चानध्यस्तात्मभावेन देहेन कश्चिद्व्याप्रियते। न चैतस्मिन् सर्वस्मिन्नसति
असङ्गस्यात्मनः प्रमातृत्वमुपपद्यते। न च प्रमातृत्वमन्तरेण
प्रमाणप्रवृत्तिरस्ति। तस्मादविद्यावद्विषयाण्येव प्रत्यक्षादीनि
प्रमाणानि शास्त्राणि चेति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

'पिरत्यक्षम् मुदलाऩ प्रमाणङ्गळुम् सास्तिरङ्गळुम् अवित्यैयुळ्ळवर्गळै
विषयमा युळ्ळवै ऎऩ्बदु ऎप्पडि?' ऎऩ्ऱाल्, सॊल्गिऱोम् तेहम्, इन्दिरियम्
मुदलाऩवैगळिल् नाऩ्, ऎऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱ अबिमाऩम् इल्लादवऩुक्कु पिरमादा
(अऱिगिऱवऩ्) ऎऩुम् तऩ्मै पॊरुन्दा तदिऩाल् प्रमाणत्तिल् प्रव्रुत्ति
पॊरुन्दादु। इन्दिरियङ्गळै ऎडुत्तुक्कॊळ्ळामल् (उबयोगप् पडुत्तामल्)
प्रत्यक्षम् मुदलिय व्यवहारम् सम्बविक्कादु अल्लवा? इन्दिरियङ्गळुक्कुम्
अदिष्टाऩम् आच्रयमाऩ सरीरम् इल्लामल् व्यवहारम् सम्बविक्कादु। आत्मत्तऩ्मै
एऱ्ऱप्पडाद तेहत्तैक्कॊण्डु यारुम् व्यवहरिप्पदुम् किडैयादु। इदुवॆल्लाम्
इल्लामलिरुन्दालो, ऎव्विदप् पऱ्ऱुदलुमिल्लाद आत्मावुक्कु प्रमादावाग
इरुक्कुम् तऩ्मै पॊरुत्तमागादु। प्रमादावाग इरुक्कुम् तऩ्मैयऩ्ऩियिलेयो,
प्रमाणङ्गळुक्कु प्रव्रुत्ति किडैयादु। आगैयाल् अवित्यै युळ्ळवर्गळै
विषयमागक्कॊण्डवै ताऩ् प्रत्यक्षम् मुदलाऩ प्रमाणङ्गळुम् सास्तिरङ्गळुम्।
</details>

पश्वादिभिश्चाविशेषात्। यथा हि पश्वादयः शब्दादिभिः श्रोत्रादीनां
सम्बन्धे सति शब्दादिविज्ञाने प्रतिकूले जाते ततो निवर्तन्ते, अनुकूले च
प्रवर्तन्ते; यथा दण्डोद्यतकरं पुरुषमभिमुखमुपलभ्य ‘मां हन्तुमयमिच्छति’
इति पलायितुमारभन्ते, हरिततृणपूर्णपाणिमुपलभ्य तं प्रति अभिमुखीभवन्ति; एवं
पुरुषा अपि व्युत्पन्नचित्ताः क्रूरदृष्टीनाक्रोशतः खड्गोद्यतकरान्बलवत
उपलभ्य ततो निवर्तन्ते, तद्विपरीतान्प्रति प्रवर्तन्ते। अतः समानः
पश्वादिभिः पुरुषाणां प्रमाणप्रमेयव्यवहारः। पश्वादीनां च प्रसिद्धः
अविवेकपुरस्सरः प्रत्यक्षादिव्यवहारः।
तत्सामान्यदर्शनाद्व्युत्पत्तिमतामपि पुरुषाणां
प्रत्यक्षादिव्यवहारस्तत्कालः समान इति निश्चीयते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पसु मुदलाऩवैगळिलिरुन्दु वित्यासमिल्लाद तिऩालुम्, पसु मुदलाऩवै, कादु
मुदलाऩदिऱ्कुच् चप्तम् मुदलाऩदुडऩ् सम्बन्दम् एऱ्पडुम् पोदु, सप्तम्
मुदलाऩदाल् एऱ्पडुम् अऱिवु प्रदिगूलमायिरुक्कैयिल् अदिलिरुन्दु
तिरुम्बुगिऩ्ऱऩ। अनुगूलमायिरुक्कैयिल् प्रव्रुत्तिक्किऩ्ऱऩ अल्लवा? कम्बै
ऒङ्गिय कैयै उडैय मऩिदऩै ऎदिरिल्गण्डु, 'इवऩ् ऎऩ्ऩै अडिक्क
विरुम्बुगिऩ्ऱाऩ्' ऎऩ्ऱु ओडुवदऱ्कु आरम्बिक्किऩ्ऱऩ; पच्चैप्पुल् निऱैन्द
कैयै युडैवऩागक् कण्डु अवऩै नोक्किच् चॆल्लुगिऩ्ऱऩ; ऎऩ्बदु ऎप्पडियो,
अप्पडिये अऱिवुळ्ळ सित्तमुडैय मऩिदर्गळुम्गूड क्रूरमाऩ पार्वैयुळ्ळवर्गळाग,
अदट्टुगिऱवर्गळाग वाळै ओङ्गिय कैयुळ्ळवर्गळागप्
पलवाऩ्गळायिरुप्पवर्गळैक्कण्डु अवर्गळिडमिरुन्दु विलगुगिऱार्गळ्। अदऱ्कु
नेर्माऱाय् इरुप्पवर्गळै उत्तेसित्तु नॆरुङ्गिऱार्गळ्। आगैयाल् प्रमाण
प्रमेयव्य वहारम् मऩिदर्गळुक्कु पसु मुदलाऩ वैगळुडऩ् समाऩम्दाऩ्। पसु
मुदलाऩवैगळुक्कु प्रत्यक्षम् मुदलिय व्यवहारम् पगुत्तऱि विल्लामैयै
मुऩ्ऩिट्टे इरुक्किऱदु। अदऱ्कु समाऩमाय् इरुक्कुम् तऩ्मै काणप्पडुवदाल्
अऱिवुळ्ळ मऩिदर्गळुक्कुम् कूड प्रत्यक्षम् मुदलिय व्यवहारम् अक्कालत्तिल्
(व्यवहारम् सॆय्युम् समयत्तिल्) समाऩम् ऎऩ्ऱु तीर्माऩिक्कप्पडुगिऱदु।
</details>

शास्त्रीये तु व्यवहारे यद्यपि बुद्धिपूर्वकारी नाविदित्वा आत्मनः
परलोकसम्बन्धमधिक्रियते, तथापि न
वेदान्तवेद्यमशनायाद्यतीतमपेतब्रह्मक्षत्रादिभेदमसंसार्यात्मतत्त्वमधिकारेऽपेक्ष्यते,
अनुपयोगात् अधिकारविरोधाच्च। प्राक् च तथाभूतात्मविज्ञानात् प्रवर्तमानं
शास्त्रमविद्यावद्विषयत्वं नातिवर्तते। तथा हि — ‘ब्राह्मणो यजेत’
इत्यादीनि शास्त्राण्यात्मनि वर्णाश्रमवयोऽवस्थादिविशेषाध्यासमाश्रित्य
प्रवर्तन्ते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सास्तिरत्तैयॊट्टिऩ व्यवहारत्तिलो, पुत्ति पूर्वमागच् चॆय्गिऱवऩ् तऩक्कु
(आत्माविऱ्कु) परलोगत्तुडऩ् सम्बन्दमुण्डॆऩ्बदै अऱियामल् अदिगारम् पॆऱुवदु
इल्लै ऎऩ्ऱु इरुन्दबोदिलुम्, अप्पडियिरुन्दालुम्गूड उबनिषत्तुक्कळिऩालेये
अऱियत्तक्कदाय्, पसि मुदलियवैगळ् अऱ्ऱदाय्, प्राह्मणऩ् क्षत्रियऩ् मुदलाऩ
वेऱ्ऱुमै विलगिऩदाय्, संसारियल्लाद, आत्मदत्वमाऩदु अव्वदिगार विषयत्तिल्
वेण्डप्पडुवदिल्लै। उबयोगमिल्लादददिऩालुम् अदिगारत्तिऱ्कु विरोदमा
यिरुप्पदिऩालुम् अव्विदमायुळ्ळ आत्मावै अऱिवदऱ्कु मुऩ्ऩाल्
प्रवर्त्तिक्कुम् सास्तिरम् अवित्यैयुळ्ळवर्गळै विषयमागक् कॊण्ड
तऩ्मैयुळ्ळदु ऎऩ्बदै मीऱविल्लै। अप्पडियेदाऩ् ‘प्राह्मणऩ् यागम्
सॆय्यट्टुम्' ऎऩ्बदु मुदलाऩ सास्तिरङ्गळ् आत्माविऩिडत्तिल् वर्णम्,
आसिरमम्, वयदु, निलै मुदलिय विसे षमायुळ्ळ अत्यासत्तै आसिरयित्तु
प्रवर्त्तिक्किऩ्ऱऩ।
</details>

अध्यासो नाम स्तद्बुद्धिरित्यवोचाम। तद्यथा — पुत्रभार्यादिषु विकलेषु
सकलेषु वा अहमेव विकलः सकलो वेति बाह्यधर्मानात्मन्यध्यस्यति। तथा
देहधर्मान् ‘स्थूलोऽहं कृशोऽहं गौरोऽहं तिष्ठामि गच्छामि लङ्घयामि च’ इति।
तथेन्द्रियधर्मान् ‘मूकः काणः क्लीबो बधिरोऽन्धोऽहम्’ इति;
तथान्तःकरणधर्मान् कामसङ्कल्पविचिकित्साध्यवसायादीन्।
एवमहंप्रत्ययिनमशेषस्वप्रचारसाक्षिणि प्रत्यगात्मन्यध्यस्य तं च
प्रत्यगात्मानं सर्वसाक्षिणं तद्विपर्ययेणान्तःकरणादिष्वध्यस्यति।
एवमयमनादिरनन्तो नैसर्गिकोऽध्यासो मिथ्याप्रत्ययरूपः
कर्तृत्वभोक्तृत्वप्रवर्तकः सर्वलोकप्रत्यक्षः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अत्यासम् ऎऩ्बदु 'अदुवल्लाददिल् अदुवॆऩ्ऱ ऎण्णम्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩोम्। अदु
ऎप्पडि ऎऩ्ऱाल् पुत्तिरऩ्, मऩैवि मुदलियवर्गळ् कुऱैप् पट्टबोदो,
निऱैन्दुळ्ळबोदो, नाऩे कुऱैप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऱो, निऱैन्दुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱो,
वॆळियिलुळ्ळवर्गळिऩ् तर्मङ्गळै तऩ्ऩिडत्तिल् एऱ्ऱुक्कॊळ्गिऱाऩ्। अप्पडिये
'नाऩ् पॆरुत्तवऩ्, नाऩ् मॆलिन्दवऩ्, नाऩ् वॆळुप्पु, निऱ्किऱेऩ्, पोगिऱेऩ्,
ताण्डुगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱु तेहत्तिऩ् तर्मङ्गळैयुम्, - अप्पडिये 'नाऩ् ऊमै,
ऒऱ्ऱैक् कण्णऩ्, नबुंसगऩ्, सॆविडु, कुरुडु, ऎऩ्ऱु इन्दिरिय तर्मङ्गळैयुम्,
अप्पडिये आसै, सङ्गल्बम्, सन्देहम्,तीर्माऩम् मुदलिय अन्द:करण
तर्मङ्गळैयुम् (एऱ्ऱिक्कॊळ्गिऱाऩ्)।' इव्विदमाग 'नाऩ्' ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तै
उडैयदै (अन्द: करणत्तै)युम् अदऩुडैय ऎल्ला व्याबारङ्गळुक्कुम्
साक्षियायिरुन्दु वरुगिऱ उळ्ळे उळ्ळ आत्माविऩि टत्तिल् एऱ्ऱिक्कॊळ्वदुडऩ्
इदऱ्कु माऱाग ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुम् साक्षियायुळ्ळ अन्द उळ्ळे इरुक्कुम्
आत्मावैयुम् अन्द:करणम् मुदलियवैगळिल् एऱ्ऱुगिऱाऩ्। इव्विदम् आदियऱ्ऱदाय्
मुडिवऱ्ऱदाय् वास्तवमिल्लाद ऎण्णत्तैत् तऩ्मैयायुडैयदाय् स्वबावमागवे
इरुन्दुवरुम् इव्वत्यासम् कर्त्रुत्वम् (सॆय्गिऱवऩ् ऎऩ्ऱ निलै)
पोक्त्रुत्वम् (अऩुबविक्किऱवऩ् ऎऩ्ऱ निलै) इवैगळै उण्डु पण्णुवदाय् ऎल्ला
उलगत्तारुक्कुम् प्रत्यक्ष मायुळ्ळदु (नऩ्गु तॆरिन्द विषयम्)।
</details>

अस्यानर्थहेतोः प्रहाणाय आत्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये सर्वे वेदान्ता
आरभ्यन्ते। यथा चायमर्थः सर्वेषां वेदान्तानाम् , तथा वयमस्यां
शारीरकमीमांसायां प्रदर्शयिष्यामः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

केट्टिऱ्कुक् कारणमायुळ्ळ इदैप् पोक्कडिक्क, आत्माविऩ् ऒऩ्ऱायिरुक्कुम्
तऩ्मैयिऩ् ञाऩम् एऱ्पडुवदऱ्काग, ऎल्ला उबनिषत्तुक्कळुम् आरम्बिक्कप्
पडुगिऩ्ऱऩ। ऎल्ला उबनिषत्तुक्कळुक्कुम् इदुदाऩ् तात्पर्यम् ऎऩ्ऱु ऎप्पडि
(अऱियमुडियुमो), अव्वाऱु इच्चारीर्गमीमांसैयिल् (सरीरत्तिऱ्कुळ् उळ्ळ
जीवऩ् उण्मैयिल् प्रह्मम्दाऩ् ऎऩ्बदै विसारणै सॆय्युम् किरन्दत्तिल्) नाम्
ऎडुत्तुक् काट्टुवोम्।
</details>

वेदान्तमीमांसाशास्त्रस्य व्याचिख्यासितस्येदमादिमं सूत्रम् —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

व्याक्याऩम् सॆय्य उत्तेसित्तिरुक्किऱ वेदान्द मीमांसा सास्तिरत्तिऩ्
मुदल् सुत्रम् इदु।
</details>

