+++
title = "०५ अभावाधिकरणम्"

+++

नाभाव उपलब्धेः ॥ २८ ॥  
நாபாவ உபலப்தே: ॥ 28 ॥

विज्ञानस्कन्धमात्रत्वं युज्यते वा न युज्यते ॥  
युज्यते स्वप्नदृष्टान्ताद्बुद्ध्यैव व्यवहारतः ॥ ९ ॥  
अबाधात्स्वप्नवैषम्यं बाह्यार्थस्तूपलभ्यते ॥  
बहिर्वदिति तेऽप्युक्तिर्नातो धीरर्थरूपभाक् ॥ १० ॥  
--வையாஸிக ந்யாயமாலா

விக்ஞானஸ்கந்தம் மாத்திரம் தான் உண்டென்பது பொருந்துமா? பொருந்தாதா?
(ஸ்வப்னத்தில் புத்தியினால் மாத்திரமே வியவஹாரம் இருந்து வருவதால், ஸ்வப்ன
திருஷ்டாந்தத்தைக் கொண்டு (இந்த மதம்) பொருந்தக் கூடியது தான்.

(ஸ்வப்னம் விழித்துக் கொண்டவுடன்) பாதிக்கப்படு வதால் ஸ்வப்னத்திலிருந்து
விழிப்பு நிலை வேறுபட்டுள்ளது. வெளி பதார்த்தமோ பார்க்கப்படுகிறது. மேலும்
"வெளியி லுள்ளது போல" என்று நீ சொல்வதுமே (அது இருப்பதற்கும் பிரமாணம்).
ஆகையால் விஷயங்களின் ரூபத்தை தரிப்பது புத்தியல்ல.

एवं बाह्यार्थवादमाश्रित्य समुदायाप्राप्त्यादिषु दूषणेषूद्भावितेषु
विज्ञानवादी बौद्ध इदानीं प्रत्यवतिष्ठते — केषाञ्चित्किल विनेयानां बाह्ये
वस्तुन्यभिनिवेशमालक्ष्य तदनुरोधेन बाह्यार्थवादप्रक्रियेयं विरचिता। नासौ
सुगताभिप्रायः। तस्य तु विज्ञानैकस्कन्धवाद एवाभिप्रेतः। तस्मिंश्च
विज्ञानवादे बुद्ध्यारूढेन रूपेणान्तस्थ एव प्रमाणप्रमेयफलव्यवहारः सर्व
उपपद्यते, सत्यपि बाह्येऽर्थे बुद्ध्यारोहमन्तरेण
प्रमाणादिव्यवहारानवतारात् ।

\[பௌத்தர்களில் க்ஷணிகமான ஸமுதாய ரூபமான பாஹ்ய வஸ்துக்களை ஒப்புக்கொள்கிற
ஸௌத்ராந்திக- வைபாஷிகர்களின் மதம் முன் அதிகரணத்தில் நிராகரிக் கப்பட்டது.
இந்தஅதிகரணத்தில் மற்றொரு பிரிவினரான யோகாசாரன் என்ற விக்ஞானவாதியின் மதம்
கண்டிக்கப் படுகிறது. அவர்கள் சொல்வது: "வாஸ்தவத்தில் வெளியில் பதார்த்தம்
ஒன்றுமே கிடையாது எல்லாம் உள்ளேயுள்ள க்ஷணிகமான விக்ஞானம்தான். அதுவே
வெளியிலுள்ள வஸ்துபோல் தோற்றமளிக்கிறது. ஸ்வப்னாவஸ்தையில் வெளி வஸ்துக்கள்
இல்லாமலே ஞானத்தாலேயே வியவஹாரம் நடைபெறுவதுபோல் ஜாக்ரத் காலத்திலும்
நடைபெறலாம். ஆகையால் விக்ஞானம் தவிர வேறு ஒன்றுமில்லை அது க்ஷணிகம்”.

இந்த மதம் சரியல்ல ஸ்வப்னத்தில் கண்ட பதார்த்தங்களுக்கு விழித்துக்
கொண்டவுடன் பாதம் ஏற்படுவதால் அங்கு வஸ்துக்கள் இல்லை, தோற்றம் தான்
என்கிறோம். ஆனால் ஜாக்ரத் காலத்தில் கண்ட பதார்த்தங்களுக்கு பாதம்
ஏற்படுவதில்லையே அதை எப்படி இல்லை என்று சொல்ல முடியும்? ஆகவே ஸ்வப்ன
திருஷ்டாந்தம் இங்கு பொருந்தாது. இந்திரியங்களால் வெளியில் நேரில் காண்பதே
வெளி வஸ்துக்கள் உண்டு என்பதற்கு பிரமாணம். மேலும் "வெளியில் போல என்று நீ
உபமானமாகச் சொல்வதாலேயே வெளிப்பொருள் இருக்கவேண்டும் பிரஸித்தமாக இல்லாத
பொருளை எவ்விதம் உபமான மாகச் சொல்ல முடியும்? ஆகையால் விக்ஞான வாதம்
சரியல்ல என்பது ஸித்தாந்தம்.\]

இவ்விதம் (இதுவரை) வெளி பதார்த்தம் உண்டு என்ற வாதத்தை ஆசிரயித்து
ஸமுதாயமேற்படாதென்பது முதலான தூஷணங்களை எடுத்துக்காட்டும்போது, விக்ஞான
வாதியான பௌத்தன் இப்பொழுது கிளம்புகிறான்.

சில சிஷ்யர்களுக்கு வெளியிலுள்ள வஸ்துவில் இருக்கும் பற்றுதலைக் கருதி
அல்லவா, அதையனு ஸரித்து இந்த வெளி பதார்த்த வாதமுறையானது ஏற்பட்டது? அது
ஸுகதருடைய (புத்தருடைய) அபிப்ரா யமில்லை. அவருக்கோ விக்ஞானம் (அறிவு) என்ற
ஒரே ஸ்கந்தத்தைச் சொல்லும் வாதம்தான் ஸம்மதமானது.

அந்த விக்ஞான வாதத்தில், பிரமாணம் பிரமேயம் பலன் என்ற எல்லா வியவஹாரமும்
புத்தியில் ஏறியுள்ள உருவத்துடன், உள்ளேயிருப்பதாகவே ஏற்படுவதால்
பொருந்துகிறது. வெளி பதார்த்தமிருந்தாலுங்கூட, புத்தியில் ஏறுதல் இல்லாமல்,
பிரமாணம் முதலான வியவஹாரம் ஏற்படாததினால்.

कथं पुनरवगम्यते — अन्तस्थ एवायं सर्वव्यवहारः, न विज्ञानव्यतिरिक्तो
बाह्योऽर्थोऽस्तीति ? तदसम्भवादित्याह — स हि बाह्योऽर्थोऽभ्युपगम्यमानः
परमाणवो वा स्युः, तत्समूहा वा स्तम्भादयः स्युः। तत्र न तावत्परमाणवः
स्तम्भादिप्रत्ययपरिच्छेद्या भवितुमर्हन्ति, परमाण्वाभासज्ञानानुपपत्तेः।
नापि तत्समूहाः स्तम्भादयः, तेषां परमाणुभ्योऽन्यत्वानन्यत्वाभ्यां
निरूपयितुमशक्यत्वात्। एवं जात्यादीनपि प्रत्याचक्षीत ।

இந்த எல்லா வியவஹாரமும் உள்ளேயுள்ளதுதான். விக்ஞானத்திற்கு வேறாக வெளி
பதார்த்தம் கிடையாது என்று எப்படி அறியப்படுகிறது என்றால், அது
ஸம்பவிக்காததினால் என்று சொல்கிறான். ஒப்புக் கொள்ளப்படுகிற அந்த வெளி
பதார்த்தம் என்பது பரமாணுக்களாக இருக்குமா அல்லது, அவைகளின் ஸமூஹங்களாகிய
தூண் முதலியதாக இருக்குமா? அதில் பரமாணுக்களோ ஸ்தம்பம் (தூண்) முதலான
அறிவின் விஷயமாக இருக்கமுடியாது (ஸ்தூலமான ஒரு தூண் என்ற ஞானம்
ஏற்படமுடியாது) தூண் முதலியவை அவைகளுடைய (பரமாணுக்களின்) ஸமூஹங்கள் என்று
சொல்லமுடியாது. அவை பரமாணுக்களிலிருந்து வேறா வேறில்லையா என்று
நிரூபிக்கமுடியாததினால் இவ்விதமே ஜாதி (இனம்) முதலியவைகளையும் இல்லை என்று
சொல்லிவிடலாம். \[ஜாதி, குணம், கர்மா இவை இவைகளையுடையதிலிருந்து வேறா
வேறில்லையா என்று நிரூபிக்க முடியாததினால்\]

अपि च अनुभवमात्रेण साधारणात्मनो ज्ञानस्य जायमानस्य योऽयं प्रतिविषयं
पक्षपातः — स्तम्भज्ञानं कुड्यज्ञानं घटज्ञानं पटज्ञानमिति, नासौ
ज्ञानगतविशेषमन्तरेणोपपद्यत इत्यवश्यं विषयसारूप्यं
ज्ञानस्याङ्गीकर्तव्यम्। अङ्गीकृते च तस्मिन्विषयाकारस्य
ज्ञानेनैवावरुद्धत्वादपार्थिका बाह्यार्थसद्भावकल्पना ।

மேலும், அனுபவமாத்திரத்தினால் பொதுவாயுள்ள தன்மையுடையதாய் ஏற்படும்
ஞானத்திற்கு ஒவ்வொரு விஷயமாக தூண் ஞானம், சுவர்ஞானம், குடஞானம்,
வஸ்திரஞானம் என்ற இந்த பக்ஷபாதம் (தனித்தனியாய் குறிப்பிடுதல்) எது உண்டோ,
அது ஞானத்திலுள்ள வித்யாஸமன்னியில் பொருந்தாது என்று ஞானத்திற்கு
விஷயத்துடன் ஸாரூப்யம் (ஸமான ரூபத்துடனிருக்கும் தன்மை) அவசியம்
அங்கீகரிக்கவேண்டும். அது அங்கீகரிக்கப்பட்டால், விஷயத்தின் ஆகாரம்
(உருவம்) ஞானத்தினாலேயே ஸித்தித்துவிடுகிறபடியால், வெளி பதார்த்தத்திற்கு
இருப்பை கல்பிப்பது பிரயோஜனமற்றது.

अपि च सहोपलम्भनियमादभेदो विषयविज्ञानयोरापतति। न
ह्यनयोरेकस्यानुपलम्भेऽन्यस्योपलम्भोऽस्ति। न चैतत्स्वभावविवेके युक्तम् ,
प्रतिबन्धकारणाभावात्। तस्मादप्यर्थाभावः। स्वप्नादिवच्चेदं द्रष्टव्यम्
— यथा हि स्वप्नमायामरीच्युदकगन्धर्वनगरादिप्रत्यया विनैव बाह्येनार्थेन
ग्राह्यग्राहकाकारा भवन्ति। एवं जागरितगोचरा अपि स्तम्भादिप्रत्यया
भवितुमर्हन्तीत्यवगम्यते, प्रत्ययत्वाविशेषात् ।

மேலும், சேர்ந்தேயறிப்படுகிறதென்ற நியமத்தி னால், , விஷயத்திற்கும்,
விக்ஞானத்திற்கும் ‘அபேதம் (வேறில்லாத் தன்மை) ஏற்படுகின்றது. ஏனென்றால்
இவைகளில் ஒன்று அறியப்படவில்லையானால் மற்றொன்றும் அறியப்படுவதில்லை. இதுவோ
ஸ்வபாவத்தில் வெவ்வேறாயிருந்தால் யுக்தமாகாது, தடை செய்யக்கூடிய
காரணமில்லாததினால். அதினாலேயும் கூட, வெளிப்பதார்த்தத்திற்கு இல்லாமை.

ஸ்வப்னம் முதலியதைப் போலவும் இது அறியப் பட வேண்டும். எப்படி ஸ்வப்னம்,
மாயை, கானல் ஜலம், கந்தர்வ நகரம் முதலிய அறிவுகள் வெளி பதார்த்தம் இல்லாமலே
. கிரஹிக்கப்படுவது கிரஹிப்பது என்ற வடிவமாக ‘ஆகின்றனவோ அவ்விதமே விழிப்பி
லுண்டாகும் தூண் முதலிய 'அறிவுகளும் இருப்பது நியாயம் என்று தெரிகிறது.
பிரத்யயம் என்ற தன்மையில் விசேஷமில்லாததினால்.

कथं पुनरसति बाह्यार्थे प्रत्ययवैचित्र्यमुपपद्यते ?
वासनावैचित्र्यादित्याह — अनादौ हि संसारे बीजाङ्कुरवद्विज्ञानानां
वासनानां चान्योन्यनिमित्तनैमित्तिकभावेन वैचित्र्यं न विप्रतिषिध्यते।
अपि च अन्वयव्यतिरेकाभ्यां वासनानिमित्तमेव ज्ञानवैचित्र्यमित्यवगम्यते,
स्वप्नादिष्वन्तरेणाप्यर्थं वासनानिमित्तस्य ज्ञानवैचित्र्यस्य
उभाभ्यामप्यावाभ्यामभ्युपगम्यमानत्वात् , अन्तरेण तु वासनामर्थनिमित्तस्य
ज्ञानवैचित्र्यस्य मया अनभ्युपगम्यमानत्वात्। तस्मादप्यभावो
बाह्यार्थस्येति ।

வெளிப்பதார்த்தம் இல்லையானால் அறிவில் வைசித்ர்யம் (பலவிதமான தன்மை) எப்படி
பொருத்த மாகும்? என்றால், வாஸனைகளின் வைசித்ர்யத்தினால் என்று சொல்கிறார்
அநாதியாயுள்ள ஸம்ஸாரத்தில், விதையும் முளையும்போல, விக்ஞானங்களுக்கும்
வாஸனைகளுக்கும் ஒன்றுக்கொன்று நிமித்தமாயும் நைமித்திகமாயுமுள்ள
தன்மையினால் வைசித்ர்யம் இருப்பதாக சொல்வது விரோதப்படாது.

மேலும், அன்வயத்தினாலும் வியதிரேகத்தினாலும் வாஸனைகளை நிமித்தமாயுடையதுதான்
ஞானத்திலுள்ள வைசித்ர்யம் என்று அறியப்படுகிறது; ஸ்வப்னம் முதலியவைகளில்
பதார்த்தம் இல்லாதபோதிலும் வாஸனைகளை நிமித்தமாயுடையது ஞானத்திலுள்ள
வைசிதர்யம் என்று நம் இருவர்களாலுமே ஒப்புக் கொள்ளப்படுவதால்.
வாஸனையில்லாமல், பதார்த்தத்தை நிமித்தமாயுடையதான ஞான வைசித்ர்யம் என்னால்
ஒப்புக்கொள்ளப்படாததினால், ஆகையாலும் வெளி பதார்த்தத்திற்கு இல்லாமை
(ஸித்திக்கிறது) என்று.

एवं प्राप्ते ब्रूमः —‘नाभाव उपलब्धेरि’ ति। न खल्वभावो
बाह्यस्यार्थस्याध्यवसातुं शक्यते। कस्मात् ? उपलब्धेः — उपलभ्यते हि
प्रतिप्रत्ययं बाह्योऽर्थः — स्तम्भः कुड्यं घटः पट इति। न
चोपलभ्यमानस्यैवाभावो भवितुमर्हति। यथा हि कश्चिद्भुञ्जानो भुजिसाध्यायां
तृप्तौ स्वयमनुभूयमानायामेवं ब्रूयात् — ‘नाहं भुञ्जे न वा तृप्यामि’ इति —
तद्वदिन्द्रियसन्निकर्षेण स्वयमुपलभमान एव बाह्यमर्थम् , ‘नाहमुपलभे न च
सोऽस्ति’ इति ब्रुवन् , कथमुपादेयवचनः स्यात् ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் ஏற்படும்போது சொல் கிறோம்: “இல்லையென்பதில்லை,
அறியப்படுவதால்” என்று. வெளி பதார்த்தத்திற்கு அபாவம், இல்லாமை
தீர்மானிக்கமுடியாது. ஏன்? 'அறியப்படுவதால்" ஒவ்வொரு அறிவிலும்
வெளிப்பதார்த்தம் - தூண், சுவர், குடம், வஸ்திரம் என்று
அறியப்படுகிறதில்லையா? அறியப்படும் வஸ்துவிற்கே இல்லாமை இருப்பது
நியாயமாகாது சாப்பிட்டுக் கொண்டிருக்கிற ஒருவன் சாப்பிடுவதினால் ஏற்படும்
திருப்தி தன்னால் அனுபவிக் கப்பட்டுக் கொண்டிருக்கும்போது, “நான் சாப்பிட
வில்லை, நான் திருப்தியடையவில்லை” என்று இவ்வாறு சொன்னானேயானால் எப்படியோ,
அப்படியேதான் இந்திரியத்தினுடைய சேர்க்கையினால் வெளிப்பதார் த்தத்தை தான்
அறிந்துகொண்டே “நான் அறியவில்லை, அதுவும் இல்லை” என்று சொல்பவன்
ஒப்புக்கொள்ளக் கூடிய பேச்சுள்ளவனாக எப்படியாவான்?

ननु नाहमेवं ब्रवीमि — ‘न कञ्चिदर्थमुपलभे’ इति। किं तु
‘उपलब्धिव्यतिरिक्तं नोपलभे’ इति ब्रवीमि। बाढमेवं ब्रवीषि
निरङ्कुशत्वात्ते तुण्डस्य, न तु युक्त्युपेतं ब्रवीषि, यत
उपलब्धिव्यतिरेकोऽपि बलादर्थस्याभ्युपगन्तव्यः, उपलब्धेरेव। न हि
कश्चिदुपलब्धिमेव स्तम्भः कुड्यं चेत्युपलभते। उपलब्धिविषयत्वेनैव तु
स्तम्भकुड्यादीन्सर्वे लौकिका उपलभन्ते। अतश्च एवमेव सर्वे लौकिका
उपलभन्ते, यत् प्रत्याचक्षाणा अपि बाह्यमर्थम् एवमाचक्षते —
‘यदन्तर्ज्ञेयरूपं तद्बहिर्वदवभासते’ इति — तेऽपि हि सर्वलोकप्रसिद्धां
बहिरवभासमानां संविदं प्रतिलभमानाः, प्रत्याख्यातुकामाश्च बाह्यमर्थम् ,
‘बहिर्वत्’ इति वत्कारं कुर्वन्ति। इतरथा हि कस्मात् ‘बहिर्वत्’ इति
ब्रूयुः। न हि ‘विष्णुमित्रो वन्ध्यापुत्रवदवभासते’ इति कश्चिदाचक्षीत।
तस्मात् यथानुभवं तत्त्वम् अभ्युपगच्छद्भिः बहिरेवावभासते इति युक्तम्
अभ्युपगन्तुम् , न तु बहिर्वत् अवभासत इति ।

"ஒரு பதார்த்தத்தையும் நான் அறியவில்லை என்று இவ்விதம் சொல்லவில்லை.
அறிவிற்கு வேறாக எதையும் அறியவில்லை என்றுதான் சொல்கிறேன்" என்றால்,
வாஸ்தவம். அவ்விதம்தான் சொல்கிறாய், உன் வாய்க்குத் தடையில்லாததினால்
பேசுவதில் கட்டுப்பாடு இல்லாததினால்); ஆனால், பொருத்தத் துடன் கூடினதாகச்
சொல்லவில்லை. ஏனென்றால், அறிவதினாலேயே அறிவிற்கு வேறாயிருக்கும்
தன்மையும்கூட பதார்த்தத் திற்கு "பலாத்" கட்டாயமாக ஒப்புக்கொள்ளவேண்டியதே
யாகும். எவனும் அறிவையே தூண், சுவர் என்று அறிவது கிடையாது. உலகத்திலுள்ள
யாவரும் தூண், சுவர் முதலியவைகளை அறிவிற்கு விஷயமாகவேதான் அறிகிறார்கள்.
வெளிப்பதார்த் தத்தையே மறுப்பவர்களும் கூட, “எது உள்ளே அறியப்படும்
ரூபத்துடன் இருக்கிறதோ, அது வெளியில் இருப்பது . போலத் தோன்றுகிறது”. என்று
எதினால் · சொல்கிறார்களோ, அதினாலும்கூட எல்லா உலகத்தாரும் இவ்விதமாகவே
(அறிவிற்கு விஷயமாகவே) அறிகிறார்கள். 'அவர்களும் (வெளிப்பொருளை
மறுப்பவரும்) கூட எல்லா உலகத்தாருக்கும் பிரஸித்தமாய் வெளியில் தோன்றும்
ஞானத்தை அறிந்துகொண்டே, வெளியிலுள்ள பதார்த் தத்தை மறுக்க எண்ணம் கொண்டு
“வெளியில் போல” என்று “போல” என்ற சப்தத்தை உபயோகிக்கிறார்கள்.
வேறுவிதமானால் (வெளியில் பொருளே இல்லை யானால்) 'வெளியில் போல" என்று எப்படி
சொல்லுவார்கள்? "விஷ்ணுமித்ரன் மலடிமகன் போல தோன்றுகிறான்” என்று யாரும்
சொல்வது கிடையா தல்லவா? ஆகையால் அனுபவப்படி தத்வத்தை ஒப்புக் கொள்பவர்களால்
"வெளியில்தான் தோன்றுகிறது” என்று ஒப்புக்கொள்வதுதான் நியாயம்; "வெளியில்
போல தோன்றுகிறது” என்பது நியாயமாகாது.

ननु बाह्यस्यार्थस्यासम्भवात् बहिर्वदवभासते इत्यध्यवसितम्। नायं
साधुरध्यवसायः, यतः प्रमाणप्रवृत्त्यप्रवृत्तिपूर्वकौ
सम्भवासम्भवाववधार्येते, न पुनः सम्भवासम्भवपूर्विके
प्रमाणप्रवृत्त्यप्रवृत्ती। यद्धि प्रत्यक्षादीनामन्यतमेनापि
प्रमाणेनोपलभ्यते, तत्सम्भवति। यत्तु न केनचिदपि प्रमाणेनोपलभ्यते, तन्न
सम्भवति। इह तु यथास्वं सर्वैरेव प्रमाणैर्बाह्योऽर्थ उपलभ्यमानः कथं
व्यतिरेकाव्यतिरेकादिविकल्पैर्न सम्भवतीत्युच्येत — उपलब्धेरेव ।

வெளிப்பதார்த்தம் ஸம்பவிக்காததினால் அல்லவா வெளியில்போல தோன்றுகிறது” என்று
முடிவு கட்டப்பட்டது!” என்றால், இந்தத் தீர்மானம் ஒழுங்கான தல்ல.
ஏனென்றால், ஸம்பவிக்கும் ஸம்பவிக்காது என்ற இரண்டும் பிரமாணம்
பிரவிருத்திக்கிறதா பிரவிருத்திக்க வில்லையா என்பதை முன்னிட்டே
தீர்மானிக்கப்படு கின்றன; ஸம்பவிக்கும் ஸம்பவிக்காது என்பதை முன்னிட்டு
பிரமாணத்தின் பிரவிருத்தியும் பிரவிருத் தியின் இல்லாமையும் தீர்மானிக்கப்
படுவதில்லை. பிரத்யக்ஷம் முதலானவைகளில் ஏதேனும் ஒரு பிரமாணத்தினாலாவது எது
அறியப்படுகிறதோ, அது ஸம்பவிக்கிறது; எது ஒருவித பிரமாணத்தினாலும் அறியப்
படவில்லையோ, அது ஸம்பவிக்காது. இங்கேயோ, அதற்குத்தக்கபடி எல்லா
பிரமாணங்களாலேயுமே அறியப் படுகிற வெளிப்பதார்த்தம், வேறா வேறில்லையா என்பது
முதலான விகல்பங்களினால், ஸம்பவிக்காது என்று எப்படி சொல்லமுடியும்?
அறியப்படுகிறது என்ற காரணத் தினாலேயே.

न च ज्ञानस्य विषयसारूप्याद्विषयनाशो भवति, असति विषये
विषयसारूप्यानुपपत्तेः, बहिरुपलब्धेश्च विषयस्य। अत एव सहोपलम्भनियमोऽपि
प्रत्ययविषययोरुपायोपेयभावहेतुकः, न अभेदहेतुकः — इत्यभ्युपगन्तव्यम्। अपि
च घटज्ञानं पटज्ञानमिति विशेषणयोरेव घटपटयोर्भेदः, न विशेष्यस्य ज्ञानस्य —
यथा शुक्लो गौः कृष्णो गौरिति शौक्ल्यकार्ष्ण्ययोरेव भेदः, न गोत्वस्य ।

மேலும், அறிவிற்கு விஷயத்தின் ஸாரூப்யம் இருப்பதினால் விஷயத்திற்கு இல்லாமை
ஏற்படாது, விஷயமேயில்லையானால் விஷயத்தின் ஸாரூப்யம் என்பது பொருந்தாதினால்;
விஷயமும் வெளியில் தெரிவதால். இதினாலேயே சேர்ந்தாப்போல் தெரிகிற தென்ற
நியமமும் பிரத்யயத்திற்கும் (உள்ஞானத்திற்கும்) விஷயத்திற்கும் உபாயம்
(ஸாதனம்) உபேயம் (ஸாத்யம்) என்ற தன்மையை காரணமாக உடையது, அபேதத்தை (வேறாக
இல்லாமையை) காரணமாகவு டையதல்ல என்று ஒப்புக்கொள்ளவேண்டும்.

மேலும், குடஞானம், வஸ்திரஞானம் என்பதில் விசேஷணமாயிருக்கும் குடம்,
வஸ்திரம் இவைகளுக் குள்தான் பேதம் (வேற்றுமை), விசேஷிக்கப்படும்
ஞானத்திற்கு அல்ல; “வெளுப்பான பசு, கருப்பான பசு” என்பதில் வெளுப்புத்
தன்மைக்கும் கருப்புத் தன்மைக்கும் பேதமே தவிர, பசுத் தன்மைக்கு அல்ல,
என்பது போல.

द्वाभ्यां च भेद एकस्य सिद्धो भवति, एकस्माच्च द्वयोः।
तस्मादर्थज्ञानयोर्भेदः। तथा घटदर्शनं घटस्मरणमित्यत्रापि
प्रतिपत्तव्यम्। अत्रापि हि विशेष्ययोरेव दर्शनस्मरणयोर्भेदः, न विशेषणस्य
घटस्य — यथा क्षीरगन्धः क्षीररस इति विशेष्ययोरेव गन्धरसयोर्भेदः, न
विशेषणस्य क्षीरस्य, तद्वत् ।

இரண்டாயிருப்பவைகளிலிருந்து ஒன்றாயிருப்ப தற்கு பேதம் ஸித்திக்கும்;
ஒன்றாயிருப்பதிலிருந்து இரண்டாயிருப்பவைகளுக்கும் (பேதம் ஸித்திக்கும்).
ஆகையால் விஷயம் ஞானம் இவைகளுக்குள் பேதம். அப்படியே குடத்தின் தர்சனம்,
குடத்தின் ஸ்மரணம் என்ற இந்தவிடத்திலும் அறிய வேண்டும். இங்கேயும் விசேஷிக்
கப்படுகிற தர்சனம், ஸ்மரணம் இவைகளுக்குத்தான் பேதம், விசேஷணமான குடத்திற்கு
இல்லை. பாலின் கந்தம் பாலின் ரஸம் என்பதில் விசேஷிக்கப்படுகிற கந்தம், ரஸம்
இவைகளுக்குத்தான் பேதமே தவிர விசேஷணமான பாலுக்கு இல்லை என்பது எப்படியோ
அதைப்போல.

अपि च द्वयोर्विज्ञानयोः पूर्वोत्तरकालयोः स्वसंवेदनेनैव उपक्षीणयोः
इतरेतरग्राह्यग्राहकत्वानुपपत्तिः। ततश्च — विज्ञानभेदप्रतिज्ञा
क्षणिकत्वादिधर्मप्रतिज्ञा
स्वलक्षणसामान्यलक्षणवास्यवासकत्वाविद्योपप्लवसदसद्धर्मबन्धमोक्षादिप्रतिज्ञाश्च
स्वशास्त्रगताः — ता हीयेरन् ।

மேலும், முன்பின் காலங்களிலுள்ள இரண்டு அறிவுகளும் தம் தம் அறிவினுடனேயே
நாசமாகி விடுகிறபடியால், ஒன்றுக்கொன்று கிரஹிக்கப்படுவது, கிரஹிப்பது என்ற
தன்மை பொருந்தாது. (இரண்டும் க்ஷணிகமாயிருப்பதாலும், இரண்டையும் கிரஹிப்
பதற்குள்ள ஸ்திரமான வேறு அறிவை ஒப்புக் கொள்ளாததினாலும்) அதினாலேயே,
விக்ஞானங் களுக்குள் பேதம் என்ற பிரதிக்ஞை, க்ஷணிகத்தன்மை முதலான தர்ம
விஷயமான பிரதிக்ஞை, தனிப்பட்டது, பொதுவானது வாஸ்ய வாஸகத்தன்மை (பின் வரும்
ஞானம் முன் உள்ள ஞானம்) அவித்யா ஸம்பந்தத்தால் ஏற்படும் ஸத் தர்மம் அஸத்
தர்மம் ஸதஸத் தர்மம், பந்தம், மோக்ஷம், முதலான அந்த பிரதிக்ஞைகளும் தன்
சாஸ்திரத்திலுள்ளவை கெட்டுவிடும்.

किञ्चान्यत् — विज्ञानं विज्ञानमित्यभ्युपगच्छता बाह्योऽर्थः स्तम्भः
कुड्यमित्येवंजातीयकः कस्मान्नाभ्युपगम्यत इति वक्तव्यम्। विज्ञानमनुभूयत
इति चेत् , बाह्योऽप्यर्थोऽनुभूयत एवेति युक्तमभ्युपगन्तुम्। अथ विज्ञानं
प्रकाशात्मकत्वात्प्रदीपवत्स्वयमेवानुभूयते, न तथा बाह्योऽप्यर्थ इति चेत्
— अत्यन्तविरुद्धां स्वात्मनि क्रियामभ्युपगच्छसि — अग्निरात्मानं
दहतीतिवत्। अविरुद्धं तु लोकप्रसिद्धम् — स्वात्मव्यतिरिक्तेन विज्ञानेन
बाह्योऽर्थोऽनुभूयत इति नेच्छसि; अहो पाण्डित्यं महद्दर्शितम्। न
चार्थाव्यतिरिक्तमपि विज्ञानं स्वयमेवानुभूयते, स्वात्मनि क्रियाविरोधादेव
।

வேறொரு விஷயம் விக்ஞானம் விக்ஞானம் என்று ஒப்புக்கொள்கிறவரால், தூண் சுவர்
என்பது போலுள்ள வெளிப்பதார்த்தம் ஏன் ஒப்புக்கொள்ளப்பட வில்லையென்று சொல்ல
வேண்டும்; “விக்ஞானம் அனுபவிக்கப்படுகிறது” என்றால், வெளிப்பதார்த்தமும்
தான் அனுபவிக்கப்படுகிறதேயென்று ஒப்புக்கொள்வது உசிதமாகும்.

“விக்ஞானம், தீபம்போல, பிரகாச ஸ்வரூப மாயிருப்பதால் தானாகவே
அறியப்படுகிறது, வெளிப்ப தார்த்தமோ அப்படியில்லை” என்றால், மிகவும்
விருத்தமாக (தனக்கு) தன்னிடத்திலேயே கிரியை (வியாபாரம்) என்பதை
ஒப்புக்கொள்கிறாய், அக்னி தன்னை கொளுத் திக்கொள்கிறது என்பதைப் போல. தனக்கு
வேறாயுள்ள விக்ஞானத்தினால் வெளிப்பதார்த்தம் அனுபவிக்கப் படுகிறதென்று
விரோதமற்றதாய் உலகத்தில் பிரஸித்த மாயிருப்பதை (ஒப்புக்கொள்ள) நீ
விரும்பவில்லை. அஹோ ஆச்சர்யமான மஹத்தான பாண்டித்யம் காட்டப் பட்டுவிட்டது.

மேலும், பதார்த்தத்திற்கு வேறாயுள்ள விக்ஞானம் கூட தானாகவே
அறியப்படுவதில்லை, தன்னிடத்தில் தனக்கு கிரியை விரோதப்படுவதினாலேயே.

ननु विज्ञानस्य स्वरूपव्यतिरिक्तग्राह्यत्वे, तदप्यन्येन ग्राह्यं
तदप्यन्येन — इत्यनवस्था प्राप्नोति। अपि च
प्रदीपवदवभासात्मकत्वाज्ज्ञानस्य ज्ञानान्तरं कल्पयतः
समत्वादवभास्यावभासकभावानुपपत्तेः कल्पनानर्थक्यमिति तदुभयमप्यसत्।
विज्ञानग्रहणमात्र एव विज्ञानसाक्षिणो
ग्रहणाकाङ्क्षानुत्पादादनवस्थाशङ्कानुपपत्तेः, साक्षिप्रत्यययोश्च
स्वभाववैषम्यादुपलब्ध्रुपलभ्यभावोपपत्तेः, स्वयंसिद्धस्य च
साक्षिणोऽप्रत्याख्येयत्वात्। किञ्चान्यत् —
प्रदीपवद्विज्ञानमवभासकान्तरनिरपेक्षं स्वयमेव प्रथते इति ब्रुवता
अप्रमाणगम्यं विज्ञानमनवगन्तृकमित्युक्तं स्यात् —
शिलाघनमध्यस्थप्रदीपसहस्रप्रथनवत् ।

“விக்ஞானத்திற்கு, தன் ஸ்வரூபத்திற்கு வேறா யுள்ளதால் கிரஹிக்கப்படும்
தன்மையென்றால், அதுவும் வேறொன்றால் கிரஹிக்கப்படவேண்டும். அதுவும்
மற்றொன்றினால் கிரஹிக்கப்படவேண்டும். என்று அனவஸ்தை (முடிவு இல்லாத்தன்மை)
ஏற்படுகிறது. மேலும் ஞானம் தீபம்போல பிரகாச ஸ்வரூபமா யிருப்பதால் அதற்கு
(அதை கிரஹிக்கக் கூடியதாய்) வேறு ஞானம் கல்பிப்பவனுக்கு, இரண்டும்
ஸமமாயிருப்பதால் பிரகாசப்படுத்தப்படுவது பிரகாசப் படுத்துவது என்ற தன்மை
பொருந்தாததினால் (அந்த) கல்பனைக்குப் பிரயோஜன மற்ற தன்மையே" என்றால், அந்த
இரண்டுமே சரியல்ல. விக்ஞானத்தை கிரஹித்த மாத்திரத்திலேயே விக்ஞானத் திற்கு
ஸாக்ஷியாயிருப்பதை கிரஹிப்பதற்கு, ஆகாங்க்ஷை (வேறொன்று வேண்டுமென்ற எண்ணம்)
ஏற்படாத தினால், அனவஸ்தை விஷயமான ஸந்தேஹம் பொருந்தாது.' ஸாக்ஷிக்கும்
பிரத்யயத்திற்கும் ஸ்வபாவத் திலேயே வித்யாஸமிருப்பதினால், அறிகிறது அறியப்
படுவது என்ற தன்மை பொருந்துவதால் தானாகவே ஸித்தமாயுள்ள ஸாக்ஷியை மறுக்க
முடியாததினாலும்.

வேறொரு விஷயம்-விக்ஞானமானது தீபம்போல, பிரகாசப்படுத்துகிற வேறு எதையும்
அபேக்ஷிக்காமல் தானாகவே ஸித்திக்கிறது என்று சொல்பவரால், விக்ஞானம்
பிரமாணங்களால் அறியப்படுவதில்லை, அதை அறிபவனும் கிடையாது, என்று சொன்னதாக
ஆகிறது. இது கெட்டியான பாறைக்குள் இருக்கும் ஆயிரம் விளக்குகள் ஸித்திப்பது
போல.

बाढमेवम् — अनुभवरूपत्वात्तु विज्ञानस्येष्टो नः पक्षस्त्वया अनुज्ञायत इति
चेत् , न; अन्यस्यावगन्तुश्चक्षुःसाधनस्य प्रदीपादिप्रथनदर्शनात्। अतो
विज्ञानस्याप्यवभास्यत्वाविशेषात्सत्येवान्यस्मिन्नवगन्तरि प्रथनं
प्रदीपवदित्यवगम्यते। साक्षिणोऽवगन्तुः स्वयंसिद्धतामुपक्षिपता स्वयं
प्रथते विज्ञानम् इत्येष एव मम पक्षस्त्वया वाचोयुक्त्यन्तरेणाश्रित इति
चेत् , न; विज्ञानस्योत्पत्तिप्रध्वंसानेकत्वादिविशेषवत्त्वाभ्युपगमात्।
अतः प्रदीपवद्विज्ञानस्यापि व्यतिरिक्तावगम्यत्वमस्माभिः प्रसाधितम् ॥ २८ ॥

“வாஸ்தவம், அப்படியேதான் ஆனால் விக்ஞானத் திற்கு அனுபவரூபத்
தன்மையிருப்பதால் எங்களுக்கு இஷ்டமாயுள்ள பக்ஷம்தான் உம்மால் அனுமதிக்கப்
படுகிறது” என்றால், அப்படியல்ல, கண் முதலியதை ஸாதனமாயுடைய, வேறாயுள்ள,
அறிபவனுக்கு தீபம் முதலியது ஸித்திப்பதாகக் காண்பதால். ஆகையால்,
பிரகாசப்படுத்தப்படும் தன்மையில் வித்யாஸம் இல்லாத தினால்
விக்ஞானத்திற்கும் கூட வேறாய் அறிபவன் இருந்தால் தான் தீபத்தைப்போல, ஸித்தி
ஏற்படும் என்று அறியப்படுகிறது.

அறிகிறவனாகிய ஸாக்ஷிக்கு தானாகவே ஸித்திக் கும் தன்மை என்று சொல்லும்
உம்மால் "விக்ஞானம் தானாகவே ஸித்திக்கிறது என்ற இந்த என் பக்ஷம்தான் வேறு
வார்த்தைகளை உபயோகித்து, ஆசிரயிக்கப்பட்டி ருக்கிறது” என்றால், அப்படியல்ல,
(நீ சொல்லும் விக்ஞா னத்திற்கு) உத்பத்தி, நாசம், பலவாறாயிருத்தல், முதலிய
விசேஷங்களுடன் கூடியிருக்கும் தன்மை ஒப்புக்கொள் வதால். ஆகையால் தீபம்போல
விக்ஞானத்திற்கும் கூட வேறொன்றினால் அறியப்படும் தன்மை (உண்டென்று) நம்மால்
எடுத்துக்காட்டி தீர்மானிக்கப்பட்டது. (28)

वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत् ॥ २९ ॥  
வைதர்ம்யாச்ச ந ஸ்வப்நாதிவத் ॥ 29 ॥

यदुक्तं बाह्यार्थापलापिना — स्वप्नादिप्रत्ययवज्जागरितगोचरा अपि
स्तम्भादिप्रत्यया विनैव बाह्येनार्थेन भवेयुः, प्रत्ययत्वाविशेषादिति,
तत्प्रतिवक्तव्यम्। अत्रोच्यते — न स्वप्नादिप्रत्ययवज्जाग्रत्प्रत्यया
भवितुमर्हन्ति। कस्मात् ? वैधर्म्यात् — वैधर्म्यं हि भवति
स्वप्नजागरितयोः। किं पुनर्वैधर्म्यम् ? बाधाबाधाविति ब्रूमः — बाध्यते हि
स्वप्नोपलब्धं वस्तु प्रतिबुद्धस्य — मिथ्या मयोपलब्धो महाजनसमागम इति, न
ह्यस्ति मम महाजनसमागमः, निद्राग्लानं तु मे मनो बभूव, तेनैषा
भ्रान्तिरुद्बभूवेति। एवं मायादिष्वपि भवति यथायथं बाधः। नैवं
जागरितोपलब्धं वस्तु स्तम्भादिकं कस्याञ्चिदप्यवस्थायां बाध्यते ।

“ஸ்வப்னம் முதலானதிலுள்ள அறிவுகள் போல விழிப்பு தசையில் விஷயமாகிற தூண்
முதலிய பிரத்ய யங்களும்கூட வெளிப்பதார்த்தமில்லாமலே இருக்கலாம், பிரத்யயம்
என்ற தன்மையில் வித்யாஸமில்லாததினால்” என்று வெளிப்பதார்த்தத்தை
மறுக்கிறவனால் எது சொல்லப்பட்டதோ, அதற்கு பதில் சொல்ல வேண்டும். இங்கு
சொல்லப்படுகிறது - ஸ்வப்னம் முதலானதிலுள்ள அறிவுகள் போல ஜாகிரத்
பிரத்யயங்கள் இருப்பது நியாயமில்லை. ஏன்? “வைதர்ம்யம் இருப்பதினால்"
ஸ்வப்னத்திற்கும், ஜாகிரத்திற்கும் வைதர்ம்யம் (தர்மத்தில் வேறுபாடு)
அல்லவா இருக்கிறது! என்ன வைதர்ம்யம்? பாதிக்கப்படுவது பாதிக்கப்படாதது
என்று சொல்கிறோம். ஸ்வப்னத்தில் அறியப்பட்ட வஸ்துவானது விழித்துக்
கொண்டவனுக்கு “என்னால் அறியப்பட்ட மஹாஜனங் களின் சேர்க்கையானது மித்யை
(வாஸ்தவமில்லை) எனக்கு (வாஸ்தவத்தில்) மஹாஜனங்களுடைய ஸமாகமம் கிடையாதுதான்;
என். மனஸ் தூக்கத்தினால் சோர்ந்தி ருந்தது. அதினால் இந்த பிராந்தி
ஏற்பட்டது" என்று பாதிக்கப்படுகிறதென்பது பிரஸித்தம். இவ்விதமே மாயை
முதலியவைகளிலும்கூட 'அப்படியப்படி பாதிக்கப்படுவது இருக்கிறது. இதுபோல எந்த
நிலையிலும் கூட ஜாகிரத்தில் அனுபவிக்கப்படும் தூண் முதலிய வஸ்துவோ
பாதிக்கப்படுவதில்லை.

अपि च स्मृतिरेषा, यत्स्वप्नदर्शनम्। उपलब्धिस्तु जागरितदर्शनम्।
स्मृत्युपलब्ध्योश्च प्रत्यक्षमन्तरं स्वयमनुभूयते
अर्थविप्रयोगसम्प्रयोगात्मकम् — इष्टं पुत्रं स्मरामि, नोपलभे,
उपलब्धुमिच्छामीति। तत्रैवं सति न शक्यते वक्तुम् — मिथ्या
जागरितोपलब्धिः, उपलब्धित्वात् , स्वप्नोपलब्धिवदिति — उभयोरन्तरं
स्वयमनुभवता। न च स्वानुभवापलापः प्राज्ञमानिभिर्युक्तः कर्तुम् ।

மேலும், ஸ்வப்னம் காண்பது என்பது எதுவோ அது ஸ்மிருதி (நினைவு); ஜாகிரத்தில்
காண்பதோ அறிவு (அனுபவம்). ஸ்மிருதிக்கும் அறிதலுக்கும் உள்ள வித்யாஸம்,
விஷயத்தின் பிரிவு சேர்க்கை என்ற தன்மை யுள்ளதாக தன்னால் நேரில்
அனுபவிக்கப்படுகிறது. “என் பிரியமான புத்திரனை நினைக்கிறேன், காணவில்லை,
காண விரும்புகிறேன்" என்று. அங்கு இவ்விதமிருப்பதால், ஜாகிரத்தில் காண்பது
மித்யை, ஸ்வப்னத்திலுள்ள அறிவு போல அறிவாய் இருப்பதால் என்று
இரண்டிற்குமுள்ள வித்யாஸத்தை தானே அனுபவிக்கிறவனால் சொல்ல முடியாது.
புத்திசாலி என்று தன்னை நினைத்துக்கொண்டி ருக்கும் எவர்களாலும் தங்கள்
சொந்த அனுபவத்தை மறைப்பது யுக்தமில்லை.

अपि च अनुभवविरोधप्रसङ्गाज्जागरितप्रत्ययानां स्वतो निरालम्बनतां
वक्तुमशक्नुवता स्वप्नप्रत्ययसाधर्म्याद्वक्तुमिष्यते। न च यो यस्य स्वतो
धर्मो न सम्भवति सोऽन्यस्य साधर्म्यात्तस्य सम्भविष्यति। न
ह्यग्निरुष्णोऽनुभूयमान उदकसाधर्म्याच्छीतो भविष्यति। दर्शितं तु
वैधर्म्यं स्वप्नजागरितयोः ॥ २९ ॥

தவிரவும், அனுபவத்திற்கு விரோதம் ஏற்படு மானதால் ஜாகிரத் பிரத்யயங்களுக்கு
விஷயமற்ற தன்மையை சொந்தமாகச் சொல்ல சக்தியற்றவனாய் ஸ்வப்ன பிரத்யயங்களுடன்
ஸாதர்ம்யத்தினால் சொல்ல உத்தேசிக்கப்படுகிறது. ஆனால், எதற்கு எந்த தர்மம்
சொந்தமாக ஸம்பவிக்காதோ, அது மற்றொன்றின் ஸாதர்ம்யத்தனால் அதற்கு
ஸம்பவித்துவிடாதல்லவா! உஷ்ணமென்று அனுபவிக்கப்படுகிற அக்னி ஜலத்தின்
ஸாதர்ம்யத்தனால் (இரண்டு, பூதம் என்றஸமான தர்மத்தையுடையவையாதலால்)
குளிர்ந்ததாக ஆகிவிடா தல்லவா! ஸ்வப்னத்திற்கும் ஜாகிரத்திற்கும் வைதர்ம்யமோ
முன்காட்டப்பட்டுவிட்டது.

न भावोऽनुपलब्धेः ॥ ३० ॥  
ந பாவோ அநுபலப்தே: ॥ 30 ॥

यदप्युक्तम् — विनाप्यर्थेन ज्ञानवैचित्र्यं वासनावैचित्र्यादेवावकल्पत
इति, तत्प्रतिवक्तव्यम्। अत्रोच्यते — न भावो वासनानामुपपद्यते,
त्वत्पक्षेऽनुपलब्धेर्बाह्यानामर्थानाम्। अर्थोपलब्धिनिमित्ता हि
प्रत्यर्थं नानारूपा वासना भवन्ति। अनुपलभ्यमानेषु त्वर्थेषु किंनिमित्ता
विचित्रा वासना भवेयुः ? अनादित्वेऽप्यन्धपरम्परान्यायेनाप्रतिष्ठैवानवस्था
व्यवहारविलोपिनी स्यात् , नाभिप्रायसिद्धिः ।

பதார்த்தம் இல்லாமலே வாஸனைகளிலுள்ள வைசித்ர்யத்தினாலேயே ஞானத்தில்
வைசித்ர்யம் ஸம்பவிக்கும் என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அதற்கும் பதில் சொல்ல
வேண்டும். இங்கு சொல்லப்படுகிறது. வாஸனைகளுக்கு இருப்பு பொருந்தாது, உன்
பக்ஷத்தில் வெளிப்பதார்த்தங்களின் அறிதல் இல்லாததினால். பதார்த் தங்களை
அறிவதைக் காரணமாய்க் கொண்டல்லவா, ஒவ்வொரு பதார்த்த விஷயமாயும் பலவித
வாஸனைகள் ஏற்படுகின்றன! விஷயங்கள் அறியப்படாமலிருந்தாலோ எந்தக் காரணத்தைக்
கொண்டு விசித்ரமான வாஸனைகள் ஏற்படமுடியும்?

அநாதி என்றாலும் குருட்டுப் பரம்பரையென்ற முறையாக நிலைபெறாததாய்
வியவஹாரத்தைக் கெடுக் கக்கூடிதாயுள்ள அனவஸ்தை (முடிவில்லாத் தன்மை) தான்
ஏற்படுமே தவிர, அபிப்பிராயம் ஸித்திக்காது.

यावप्यन्वयव्यतिरेकावर्थापलापिनोपन्यस्तौ — वासनानिमित्तमेवेदं ज्ञानजातं
नार्थनिमित्तमिति, तावप्येवं सति प्रत्युक्तौ द्रष्टव्यौ; विना
अर्थोपलब्ध्या वासनानुपपत्तेः। अपि च विनापि वासनाभिरर्थोपलब्ध्युपगमात् ,
विना त्वर्थोपलब्ध्या वासनोत्पत्त्यनभ्युपगमात्
अर्थसद्भावमेवान्वयव्यतिरेकावपि प्रतिष्ठापयतः। अपि च वासना नाम
संस्कारविशेषाः। संस्काराश्च नाश्रयमन्तरेणावकल्पन्ते; एवं लोके
दृष्टत्वात्। न च तव वासनाश्रयः कश्चिदस्ति, प्रमाणतोऽनुपलब्धेः ॥ ३० ॥

வஸ்துக்களை மறுப்பவனால், 'வாஸனைகளைநிமித்தமாயுடையதுதான் இந்த ஞானக்கூட்டம்,
பொருள்களை நிமித்தமாயுடையதல்ல' என்று அன்வயம் வ்யதிரேகம் என்று எது
சொல்லப்பட்டதோ, அதுவும் இவ்விதமிருப்பதால் பதில் சொல்லிவிட்டதாக அறிய
வேண்டும், விஷயத்தின் அறிவு இல்லாமல் வாஸனை உண்டாகாததினால், மேலும்,
வாஸனைகள் இல்லாமலும் கூட பதார்த்தத்தின் அறிவு ஏற்படலா மென்று ஒப்புக்
கொள்வதாலும், ஆனால் பதார்த்தத்தின் அறிவு இல்லாமல் வாஸனைகளுக்கு உத்பத்தியை
ஒப்புக்கொள்ளாத தினாலும், அன்வய வ்யதிரேகங்கள் கூட பதார்த்தத்தின்
இருக்கும் தன்மையையே ஸ்தாபிக்கின்றன.

மேலும், வாஸனைகள் என்பது ஒருவித ஸம்ஸ்காரங்கள் (பதிவுகள்) ஸம்ஸ்காரங்களோ
ஆசிரய மன்னியில் இருக்க முடியாது, உலகத்தில் இப்படியே காணப்படுவதால்.
உனக்கோ வாஸனைகளுக்கு ஆசிரயமாக எதுவும் கிடையாது, பிரமாணத்தினால்
அறியப்படாததினால்.

क्षणिकत्वाच्च ॥ ३१ ॥  
க்ஷணிகத்வாச்ச ॥ 31 ॥

यदप्यालयविज्ञानं नाम वासनाश्रयत्वेन परिकल्पितम् , तदपि
क्षणिकत्वाभ्युपगमादनवस्थितस्वरूपं सत् प्रवृत्तिविज्ञानवन्न
वासनानामधिकरणं भवितुमर्हति। न हि कालत्रयसम्बन्धिन्येकस्मिन्नन्वयिन्यसति
कूटस्थे वा सर्वार्थदर्शिनि
देशकालनिमित्तापेक्षवासनाधानस्मृतिप्रतिसन्धानादिव्यवहारः सम्भवति ।

வாஸனைகளுக்கு ஆசிரயமாக “ஆலயவிக் ஞானம்” என்று எது கல்பிக்கப்படுகிறதோ,
அதுவும் க்ஷணிகமென்று ஒப்புக்கொள்வதால் நிலையற்ற ஸ்வரூப முள்ளதாய்,
பிரவிருத்தி விக்ஞானம் போலவே, வாஸனை களுக்கு அதிகரணமாய் (ஆசிரயமாய்)
இருக்கமுடியாது. மூன்று காலங்களிலும் ஸம்பந்திப்பதாய், கூடவே வருவதாய்,
(மாறுதலடையும்) ஒரு வஸ்துவோ, அல்லது கூடஸ்தமான (மாறுதலடையாத) ஆத்மாவோ எல்லா
வற்றையும் பார்த்துக் கொண்டிருக்கும் ஒரு வஸ்து இல்லாமல் போனால் தேசம்,
காலம், நிமித்தம் இவைகளை அபேக்ஷித்து . உண்டாகும் வாஸனைகளின் இருப்பு
அதையொட்டின ஸ்மிருதி (நினைவு) பிரதிஸந்தானம் (பிரத்யபிக்ஞை, அதுதான் இது
என்று அறிதல்) முதலான வியவஹாரம் ஸம்பவிக்காது.

स्थिरस्वरूपत्वे त्वालयविज्ञानस्य सिद्धान्तहानिः। अपि च विज्ञानवादेऽपि
क्षणिकत्वाभ्युपगमस्य समानत्वात् , यानि बाह्यार्थवादे क्षणिकत्वनिबन्धनानि
दूषणान्युद्भावितानि — ‘उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात्’ इत्येवमादीनि,
तानीहाप्यनुसन्धातव्यानि ।

ஆலயவிக்ஞானம் நிலையான ஸ்வரூபமுள்ள தென்றாலோ (உன்) ஸித்தாந்தத்திற்கே ஹானி
ஏற்படும்.

மேலும், விக்ஞான வாதத்திலும்கூட க்ஷணிகத் தன்மையை ஒப்புக்கொள்வது
ஸமானமாயிருப்பதால், க்ஷணிகத்தன்மையையொட்டி வெளிப்பதார்த்தமுண் டென்ற
வாதத்தில் எந்த தூஷணங்கள் "பின்னுள்ளது உத்பத்தியாகும்போது முன்னுள்ளது
தடைபடுவதாலும்” (ஸூத்ரம் 20) என்பது முதலானவைகள் எடுத்துக்காட்டப் பட்டனவோ,
அவைகள் இங்கேயும் சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியவைகள்.

एवमेतौ द्वावपि वैनाशिकपक्षौ निराकृतौ — बाह्यार्थवादिपक्षो
विज्ञानवादिपक्षश्च। शून्यवादिपक्षस्तु सर्वप्रमाणविप्रतिषिद्ध इति
तन्निराकरणाय नादरः क्रियते। न ह्ययं सर्वप्रमाणसिद्धो
लोकव्यवहारोऽन्यत्तत्त्वमनधिगम्य शक्यतेऽपह्नोतुम् , अपवादाभावे
उत्सर्गप्रसिद्धेः ॥ ३१ ॥

இவ்விதமாக பரஹ்யார்த்தவாதியின் பக்ஷம் விக்ஞானவாதியின் பக்ஷம் ஆகிய இந்த
இரண்டு வைநாசிக பக்ஷங்களும் நிராகரிக்கப்பட்டுவிட்டன. சூன்யவாதியின் பக்ஷமோ
எல்லா பிரமாணங்களுக்கும் விருத்தமாயிருக்கிறது (எல்லா பிரமாணங்களினாலும்
நன்கு மறுக்கப்படுகிறது) என்ற காரணத்தினால் அதை நிராகரணம் செய்வதில் ஆதரவு
காட்டப்படவில்லை.

ஸர்வ பிரமாணங்களாலும் பிரஸித்தமாயிருக்கிற இந்த உலக வியவஹாரத்தை வேறு
தத்வத்தை அறியாமல் மறைத்து விட முடியாதல்லவா! அபவாதம்(மறுப்பு, தடை)
இல்லாமல் போனால் உத்ஸர்க்கம் (பொதுவாயுள்ளது) ஸித்திக்குமானதால்.

सर्वथानुपपत्तेश्च ॥ ३२ ॥  
ஸர்வதாநுபபத்தேச்ச ॥ 32 ॥

किं बहुना ? सर्वप्रकारेण — यथा यथायं वैनाशिकसमय उपपत्तिमत्त्वाय
परीक्ष्यते तथा तथा — सिकताकूपवद्विदीर्यत एव। न काञ्चिदप्यत्रोपपत्तिं
पश्यामः। अतश्चानुपपन्नो वैनाशिकतन्त्रव्यवहारः। अपि च
बाह्यार्थविज्ञानशून्यवादत्रयमितरेतरविरुद्धमुपदिशता सुगतेन
स्पष्टीकृतमात्मनोऽसम्बद्धप्रलापित्वम्। प्रद्वेषो वा प्रजासु —
विरुद्धार्थप्रतिपत्त्या विमुह्येयुरिमाः प्रजा इति। सर्वथाप्यनादरणीयोऽयं
सुगतसमयः श्रेयस्कामैरित्यभिप्रायः ॥ ३२ ॥

அதிகம் சொல்வானேன்? எல்லா முறையாகவும் எப்படியெப்படியோ உபபத்தியுள்ளதாக
(பொருத்த முள்ளதாக) செய்வதற்கு இந்த வைநாசிக ஸமயம் (கொள்கை)
பரீக்ஷிக்கப்படுகிறதோ, அப்படியப்படியே, மணலில் கிணறு தோண்டுவது போல்,
சரிந்து விடுகிறதே தவிர, இங்கு ஒரு உப பத்தியையும் கூட நாம் காணவில்லை.
அதினாலும் வைநாசிகதந்திர (மத) வியவஹாரம் பொருத்தமற்றது.

மேலும், ஒன்றுக்கொன்று விருத்தமாயிருக்கிற பாஹ்யார்த்த வாதம் விக்ஞான வாதம்
சூன்ய வாதம் என்ற மூன்றையும் உபதேசித்த ஸுகதரால் (புத்தரால்) தன்னுடைய
ஸம்பந்தமில்லாமல் பிதற்றும் தன்மை தெளிவாய் காட்டப்பட்டது. அல்லது “இந்த
பிரஜைகள் விருத்தமான விஷயங்களை தெரிந்து கொள்வது மூலமாய் நன்கு
மோஹத்தையடையட்டும்”, என்று பிரஜை களிடத்தில் அவருக்குள்ள தீவிரமான த்வேஷம்
(காட்டப்படுகிறது).

எவ்விதத்திலும் இந்த ஸுகத ஸமயம் (புத்தரின் கொள்கை) சிரேயஸ்ஸை
விரும்புகிறவர்களால் ஆதரிக்கத் தக்கதில்லையென்று அபிப்பிராயம்.
