+++
title = "०६ एकस्मिन्नसम्भवाधिकरणम्"

+++

नैकस्मिन्नसम्भवात् ॥ ३३ ॥  
நைகஸ்மிந்நஸம்பவாத் ॥ 33 ॥

सिद्धिः सप्तपदार्थानां सप्तभङ्गीनयान्न वा ॥  
साधकन्यायसद्भावात्तेषां सिद्धौ किमद्भुतम् ॥ ११ ॥  
एकस्मिन्सदसत्त्वादिविरुद्धप्रतिपादनात् ॥  
अपन्यायः सप्तभङ्गी न च जीवस्य सांशता ॥ १२ ॥  
--வையாஸிக ந்யாயமாலா

ஸப்தபங்கீயென்ற நியாயமிருப்பதால், ஏழு பதார்த்தங் களுக்கு இருப்பு
ஏற்படுகிறதா, இல்லையா? ஸாதித்துக் கொடுக் கக்கூடிய நியாயமிருப்பதால் அவை
எஸித்திக்கின்றன என்பதில் என்ன ஆச்சர்யம்?

ஒரே வஸ்துவில் இருப்பு இல்லாமை முதலான விருத்தமானதை பிரதிபாதிப்பதால்
ஸப்தபங்கீ ஸரியான நியாயமல்ல.ஜீவன் அம்சமுடையவனென்ற தன்மையும் கிடையாது.

निरस्तः सुगतसमयः। विवसनसमय इदानीं निरस्यते। सप्त चैषां पदार्थाः
सम्मताः — जीवाजीवास्रवसंवरनिर्जरबन्धमोक्षा नाम। संक्षेपतस्तु द्वावेव
पदार्थौ जीवाजीवाख्यौ, यथायोगं तयोरेवेतरान्तर्भावात् — इति मन्यन्ते।
तयोरिममपरं प्रपञ्चमाचक्षते, पञ्चास्तिकाया नाम — जीवास्तिकायः
पुद्गलास्तिकायो धर्मास्तिकायोऽधर्मास्तिकाय आकाशास्तिकायश्चेति।
सर्वेषामप्येषामवान्तरभेदान्बहुविधान्स्वसमयपरिकल्पितान्वर्णयन्ति ।

(கச்சமில்லாத பௌத்தர்களின் மதத்தை நிராகரித் துவிட்டு வஸ்திரமே இல்லாத
ஜைனர்களின் மதம் நிராகரிக்கப்படுகிறது. இவர்கள் ஜீவன் அஜீவம் (ஜடம்) என்று
இரண்டு பதார்த்தங்களை ஒப்புக்கொள்கிறார்கள். இவைகளையே ஆறுவிதமாகவும்,
மேலும் பற்பல விதமாகவும் வர்ணிக்கிறார்கள். எந்தப் பதார்த்தமும் ஒரே
தன்மையுள்ளதாக இல்லை. எல்லாம் கொஞ்சம் இருக்கிறது. கொஞ்சம் இல்லை முதலான
ஏழு தன்மைகள் உள்ளது என்று சொல்வதால் இவர்களுக்கு அநைகாந்த வாதிகள் என்று
பெயர். இவர்களுடைய ப்ரக்ரியைக்கு ஸப்த பங்கீந்யாயம் என்று பெயர். ஜீவனுக்கு
அவயவங் களுண்டு சரீரத்தின். பரிமாணமுள்ளவன். தண்ணீருக் கடியில் உள்ள
சுரைக்காயைப்போல இந்த உலகத்தை விட்டு மேலே கிளம்பி எப்பொழுதும் உயரே போய்க்
கொண்டிருப்பது மோக்ஷம். இதுதான் ஜைனமதம்.

இது சரியல்ல. ஒரே பொருளில் ஒன்றுக்கொன்று விருத்தமான ஏழு தன்மைகள் இருக்க
முடியாது. ஜீவனுக்கு அவயவமிருந்தால் நாசம் ஏற்படும். யார் மோக்ஷத்தை
அடைவார்? ஆகையால் ஜைனமதம் யுக்திக்கும் அனுபவத்திற்கும் பொருந்தாது).

ஸுகத் ஸமயம் நிராகரிக்கப்பட்டுவிட்டது. இப்பொழுது விவஸனர்களுடைய
(வஸ்திரமில்லாத ஜைனர்களுடைய) ஸமயம் நிராகரிக்கப்படுகிறது.

இவர்கள் ஒப்புக்கொள்ளும் பதார்த்தங்கள் ஏழு: 1. ஜீவன் (சேதனன்), 2. அஜீவம்
(ஜடம்), 3. ஆஸ்ரவம் (இந்திரியங்களின் பிரவிருத்தி), 4. ஸம்வரம் (இதை
யடக்கும் யமம் நியமம் முதலியது), 5. நிர்ஜரம் (தோஷத்தைப் போக்கக்கூடியது),
6. பந்தம் (பந்தத்திற்குக் காரணமான கர்மா), 7. மோக்ஷம் (பந்தத்திலிருந்து
விடுதலை), சுருக்கினாலோ, ஜீவன் அஜீவம் என்று பதார்த்தங்கள் இரண்டேதான்,
அவைகளுக்குள்ளேயே உசிதம் போல மற்றவைகள் உள்ளடங்கக் கூடியதால், என்று
எண்ணுகிறார்கள்.

அவ்விரண்டிற்கும் வேறு விதமான இந்த விரிவையும் சொல்கிறார்கள்.
"அஸ்திகாயங்கள்" (பதார்த் தங்கள்) ஐந்து: 1. ஜீவ அஸ்திகாயம், 2. புத்கல
(பரமாணுக் களின் கூட்டம் ஆகிய) அஸ்திகாயம், 3. தர்ம அஸ்திகாயம், 4. அதர்ம
அஸ்திகாயம், 5. ஆகாச அஸ்திகாயம் என்று இவை எல்லாவற்றிற்குமே பலவித
உள்பிரிவுகளை அவர்கள் மதத்தில் கல்பித்து வர்ணிக்கிறார்கள்.

सर्वत्र चेमं सप्तभङ्गीनयं नाम न्यायमवतारयन्ति — स्यादस्ति, स्यान्नास्ति,
स्यादस्ति च नास्ति च, स्यादवक्तव्यः, स्यादस्ति चावक्तव्यश्च,
स्यान्नास्ति चावक्तव्यश्च, स्यादस्ति च नास्ति चावक्तव्यश्चेति।
एवमेवैकत्वनित्यत्वादिष्वपीमं सप्तभङ्गीनयं योजयन्ति ॥

ஒவ்வொரு பொருளிலும் ஏழு தன்மைகள் இருப்பதாக ஜைனர்கள் சொல்கிறார்கள். 1.
ஸ்யாத் அஸ்தி (இருக்கலாம்) 2. ஸ்யாத் நாஸ்தி (இல்லாதிருக்கலாம்), 3. ஸ்யாத்
அஸ்திச நாஸ்திச (முதலில் இருக்கலாம் பின்னர் இல்லாமலிருக்கலாம்) 4. ஸ்யாத்
அவக்தவ்ய: (சொல்ல முடியாமலிருக்கலாம்) 5. ஸ்யாத் அஸ்திச அவக்தவ்ய: ச
(இருக்கலாம், சொல்ல முடியாமலிருக்கலாம்), 6. ஸ்யாத் நாஸ்தி ச அவக்தவ்ய: ச
(இல்லாமலிருக்கலாம் சொல்ல முடியாமலிருக்கலாம்) 7. ஸ்யாத் அஸ்தி ச ஸ்யாத்
நாஸ்தி ச அவக்தவ்யஸ் ச (இருக்கலாம் இல்லாமலிருக்கலாம் சொல்ல
முடியாமலிருக்கலாம்).

இவ்விதமாகவே ஒன்றாயிக்கும் தன்மை, நித்யமா யிருக்கும் தன்மை
முதலியவைகளிலும்கூட இந்த “ஸப்தபங்கீநய”த்தை சேர்த்துவிடுகிறார்கள்.

अत्राचक्ष्महे — नायमभ्युपगमो युक्त इति। कुतः ? एकस्मिन्नसम्भवात्। न
ह्येकस्मिन्धर्मिणि युगपत्सदसत्त्वादिविरुद्धधर्मसमावेशः सम्भवति,
शीतोष्णवत्। य एते सप्तपदार्था निर्धारिता एतावन्त एवंरूपाश्चेति, ते तथैव
वा स्युः, नैव वा तथा स्युः। इतरथा हि, तथा वा स्युरतथा
वेत्यनिर्धारितरूपं ज्ञानं संशयज्ञानवदप्रमाणमेव स्यात् ।

இதில் சொல்கிறோம்: இந்தக்கொள்கை பொருத்த மில்லையென்று. ஏன்? "ஒன்றில்
ஸம்பவிக்காததினால்” ஒரே தர்மி (பதார்த்தம்)யிடத்தில் ஒரே ஸமயத்தில்
இருப்பு, இல்லாமை முதலான விருத்தமான தர்மங்களுக்கு சேர்ந்தி ருப்பது
ஸம்பவிக்காது, தணிப்பும் உஷ்ணமும் போல. எந்த இந்த ஏழு பதார்த்தங்கள்
இவ்வளவுதான் இவ்வித ரூபத்தையுடையவைகளென்று தீர்மானிக்கப்பட்டிருக்கின்
றனவோ, அவை அப்படியே தானா அல்லது, அப்படியே இல்லையா? (அப்படியே தான் என்றால்
இங்கு ஸப்தபங் கீந்யாயம் வராததால் அநை காந்த வாதம் இங்கு இல்லை) வேறு
விதமாக (அப்படியே தான் என்பது இல்லை) என்று சொன்னால் அப்படியுமிருக்கலாம்,
அப்படி இல்லாமலு மிருக்கலாம் என்று தீர்மானிக்கப்படாத் ஸ்வரூபத்தை யுடைய
ஞானம், ஸம்சயஞானம்போலவே, பிரமாணமில் லாததேயாகும்.

नन्वनेकात्मकं वस्त्विति निर्धारितरूपमेव ज्ञानमुत्पद्यमानं
संशयज्ञानवन्नाप्रमाणं भवितुमर्हति। नेति ब्रूमः — निरङ्कुशं
ह्यनेकान्तत्वं सर्ववस्तुषु प्रतिजानानस्य निर्धारणस्यापि
वस्तुत्वाविशेषात् ‘स्यादस्ति स्यान्नास्ति’
इत्यादिविकल्पोपनिपातादनिर्धारणात्मकतैव स्यात् ।

வஸ்து, அஸ்தி, நாஸ்தி முதலான பல தர்மங்களுள்ளது என்று தீர்மானிக்கப்பட்ட
ரூபத்துடன் கூடியதாகவே ஏற்படும் ஞானம் ஸம்சயஞானத்தைப் போல பிரமாணமில்லாததாக
ஆவது நியாய மில்லையே என்றால், அப்படியல்ல என்று சொல்கிறோம். எல்லா
வஸ்துக்களிலுமே நிச்சயமற்ற தன்மையை வரம் பன்னியில் பிரதிக்ஞை செய்பவனுக்கு
தீர்மானத்திற்கும் கூட, வஸ்துத்தன்மையில் வித்யாஸமில்லாததினால்,
இருக்கலாம். இல்லாமல் இருக்கலாம், என்பது முதலிய விகல்பங்கள் ஏற்படுவதால்,
தீர்மானமில்லாத தன்மைதான் ஏற்படும்.

एवं निर्धारयितुर्निर्धारणफलस्य च स्यात्पक्षेऽस्तिता, स्याच्च पक्षे
नास्तितेति। एवं सति कथं प्रमाणभूतः सन् तीर्थकरः
प्रमाणप्रमेयप्रमातृप्रमितिष्वनिर्धारितासु उपदेष्टुं शक्नुयात् ? कथं वा
तदभिप्रायानुसारिणस्तदुपदिष्टेऽर्थेऽनिर्धारितरूपे प्रवर्तेरन् ?
ऐकान्तिकफलत्वनिर्धारणे हि सति तत्साधनानुष्ठानाय सर्वो लोकोऽनाकुलः
प्रवर्तते, नान्यथा। अतश्चानिर्धारितार्थं शास्त्रं प्रणयन्
मत्तोन्मत्तवदनुपादेयवचनः स्यात् ।

இவ்விதமாக, தீர்மானம் செய்கிறவனுக்கும், தீர்மானத்தினால் ஏற்படும்
பலனுக்கும் கூட, ஒரு சமயம் இருக்கும் தன்மை ஏற்படலாம். ஒரு சமயம் இல்லா
மையும் ஏற்படலாம், அப்படியிருந்தால், பிரமாணம் பிரமேயம் பிரமாதா பிரமிதி
என்பவை தீர்மானிக்கப்படாமலி ருக்கும்போது, பிரமாண பூதரான தீர்த்தகரர்
(சாஸ்திரம் இயற்றியவர்) எப்படி உபதேசம் செய்ய முடியும்? அவருடைய
அபிப்பிராயத்தை அனுஸரிப்பவர்களும் தான், தீர்மானமாகாத
ஸ்வரூபத்தையுடையதாயிருக்கிற, அவரால் உபதேசிக்கப்பட்ட, ' விஷயத்தில் எப்படி
பிரவிருத்திப்பார்கள்? நிச்சயமான பலனையுடையதாக தீர்மானம் செய்தாலல்லவா
அதற்குள்ள ஸாதனங்களை அனுஷ்டிப்பதற்காக எல்லா உலகமும் (ஜனங்களும்)
கலக்கமன்னியில் பிரவிருத்திக்கமுடியும்? இல்லை யானால் முடியாதே?
ஆகையினாலும், தீர்மானம் செய்யப்படாத விஷயத்தையுடைய, சாஸ்திரத்தை
ஏற்படுத்துகிறவர், மதம் பிடித்தவன், பைத்தியம் பிடித்தவன்போல,
ஏற்றுக்கொள்ளத்தகாத வசனமுள்ளவர் என்று ஏற்படும்.

तथा पञ्चानामस्तिकायानां पञ्चत्वसंख्या ‘अस्ति वा नास्ति वा’ इति
विकल्प्यमाना, स्यात्तावदेकस्मिन्पक्षे, पक्षान्तरे तु न स्यात् — इत्यतो
न्यूनसंख्यात्वमधिकसंख्यात्वं वा प्राप्नुयात्। न चैषां
पदार्थानामवक्तव्यत्वं सम्भवति। अवक्तव्याश्चेन्नोच्येरन्। उच्यन्ते
चावक्तव्याश्चेति विप्रतिषिद्धम्। उच्यमानाश्च तथैवावधार्यन्ते
नावधार्यन्त इति च। तथा तदवधारणफलं सम्यग्दर्शनमस्ति वा नास्ति वा — एवं
तद्विपरीतमसम्यग्दर्शनमप्यस्ति वा नास्ति वा — इति प्रलपन्
मत्तोन्मत्तपक्षस्यैव स्यात् , न प्रत्ययितव्यपक्षस्य ।

அப்படியே ஐந்து அஸ்திகாயங்களுக்கும் ஐந்து என்ற எண்ணிக்கை உண்டா இல்லையா
என்று விகல்பம் செய்யும் போது, ஒரு சமயம் இருக்கலாம், மற்றொரு சமயத்தில்
இருக்காது என்பதினால் ஐந்துக்குக் குறைந்த எண்ணிக்கையுள்ள தன்மையோ அதிக
எண்ணிக்கையுள்ள தன்மையோ ஏற்படலாம்.

மேலும், இந்த பதார்த்தங்களுக்கு சொல்லத்தகாத தன்மை ஸம்பவிக்காது.
சொல்லத்தகாதவையானால், சொல்லப்படமாட்டா. சொல்லப்படுகின்றன, சொல்லத்த
காதவையும்கூட என்பது முரணாயுள்ளது. சொல்லப் படுபவைகளும் அப்படியே
தீர்மானிக்கப்படுகின்றன. தீர்மானிக்கப்படவில்லை என்பதும் முரணானது.
அப்படியே அந்த தீர்மானத்தின் பலனாகிய ஸம்யக்தர்சனம் (சரியான அறிவு) உண்டா,
இல்லையா, இவ்விதம் அதற்கு மாறாயுள்ள அஸம்யக்தர்சனம் (சரியில்லாத அறிவு)
உண்டா, இல்லையா என்று பிதற்றுகிறவன் மதம் பிடித்தவன், பைத்தியம்
பிடித்தவனுடைய பக்ஷத்தில் சேர்ந்தவனாகத்தானிருப்பான். நம்பத்தகுந்தவரின்
பக்ஷத்தில் சேர்ந்தவனாகமாட்டான்.

स्वर्गापवर्गयोश्च पक्षे भावः पक्षे चाभावः, तथा पक्षे नित्यता पक्षे
चानित्यता — इत्यनवधारणायां प्रवृत्त्यनुपपत्तिः। अनादिसिद्धजीवप्रभृतीनां
च स्वशास्त्रावधृतस्वभावानामयथावधृतस्वभावत्वप्रसङ्गः। एवं जीवादिषु
पदार्थेष्वेकस्मिन्धर्मिणि सत्त्वासत्त्वयोर्विरुद्धयोर्धर्मयोरसम्भवात् ,
सत्त्वे चैकस्मिन्धर्मेऽसत्त्वस्य धर्मान्तरस्यासम्भवात् , असत्त्वे चैवं
सत्त्वस्यासम्भवात् , असङ्गतमिदमार्हतं मतम्।
एतेनैकानेकनित्यानित्यव्यतिरिक्ताव्यतिरिक्ताद्यनेकान्ताभ्युपगमा निराकृता
मन्तव्याः। यत्तु पुद्गलसंज्ञकेभ्योऽणुभ्यः सङ्घाताः सम्भवन्तीति
कल्पयन्ति, तत्पूर्वेणैवाणुवादनिराकरणेन निराकृतं भवतीत्यतो न
पृथक्तन्निराकरणाय प्रयत्यते ॥ ३३ ॥

ஸ்வர்க்கம் மோக்ஷம் இவை இரண்டுக்கும் கூட ஒரு பக்ஷத்தில் இருப்பு, ஒரு
பக்ஷத்தில் இல்லாமை, அப்படியே ஒரு பக்ஷத்தில் நித்யத்தன்மை, ஒரு பக்ஷத்தில்
அநித்யத்தன்மை என்று தீர்மானமில்லாமலிருப்பதால் (ஸ்வர்க்க மோக்ஷங்களில்)
பிரவிருத்தி பொருந்தாது. தங்கள் சாஸ்திரத்தில் தீர்மானிக்கப் பட்டுள்ள
ஸ்வபாவங்களையுடைய அநாதி ஸித்தமான ஜீவன் முதலியவைகளுக்கும்
தீர்மானிக்கப்படாத ஸ்வபாவ முள்ள தன்மையும் ஏற்பட்டுவிடும்

இவ்விதமாக., ஜீவன் முதலான பதார்த்தங்களில் ஒரே தர்மியினிடத்தில் விருத்த
தர்மங்களாயுள்ள இருப்பு இல்லாமை இரண்டிற்கும் ஸம்பவமில்லாததினால், இருப்பு
என்ற ஒரு தர்மம் இருக்கையில் இல்லாமையென்ற வேறு தர்மம் ஸம்பவிக்காததினால்,
அப்படியே இல்லாமை யிருக்கும்போது இருப்பு ஸம்பவிக்காததால். இந்த ஆர்ஹத
(ஜைன) மதம் அஸங்கதம் இதினால், ஒன்று பல, நித்யம் அநித்யம், வேறு வேறல்ல,
இது முதலான தீர்மானமில்லாத கொள்கைகள் நிராகரிக்கப்பட்டு விட்டதாக எண்ணிக்
கொள்ள வேண்டியது.

புத்கலம் என்ற பெயருடைய அணுக்களிலிருந்து ஸங்காதங்கள் உண்டாகின்றன என்று
எதை கல்பிக் கிறார்களோ, அதுவோ முன்னாலுள்ள அணுவாத நிராகர ணத்தினாலேயே
நிராகரிக்கப்பட்டுவிட்டதாக ஆகிறது என்ற காரணத்தினால் அதை தனியாக நிராகரணம்
செய்தவற்குப் பிரயத்தினம் செய்யவில்லை. (33)

एवं चात्माकार्त्स्न्यम् ॥ ३४ ॥  
ஏவம் சாத்மா அகார்த்ஸ்ந்யம் ॥ 34 ॥

यथैकस्मिन्धर्मिणि विरुद्धधर्मासम्भवो दोषः स्याद्वादे प्रसक्तः,
एवमात्मनोऽपि जीवस्य अकार्त्स्न्यमपरो दोषः प्रसज्येत। कथम् ? शरीरपरिमाणो
हि जीव इत्यार्हता मन्यन्ते। शरीरपरिमाणतायां च सत्याम् अकृत्स्नोऽसर्वगतः
परिच्छिन्न आत्मेत्यतो घटादिवदनित्यत्वमात्मनः प्रसज्येत ।

ஸ்யாத்வாதத்தில் ("இருக்கலாம்" என்ற ஜைன மதத்தில் ஒரே தர்மியிடத்தில்
விருத்தமான தர்மங்களுக்கு ஸம்பவமில்லை என்ற தோஷம் எப்படியோ, அப்படியே
ஆத்மாவாகிற ஜீவனுக்கும் பூர்ணமாயில்லாமை என்ற மற்றொரு தோஷம் ஏற்படும்.

எப்படி? ஜீவன் சரீரத்தினுடைய பரிமாணத்தை (அளவை) உடையவன் என்றல்லவா
ஆர்ஹதர்கள் எண்ணுகிறார்கள்? சரீர பரிமாணத்தன்மையென்றிருக்கு மானால், ஆத்மா
பூர்ணமாயில்லாதவன், எங்கும் நிறைந் திராதவன், அளவிற்குள்பட்டவன் என்ற
காரணத்தினால், குடம் முதலியதைப்போல, ஆத்மாவிற்கு நித்யமில்லாத்
தன்மையேற்படும்.

शरीराणां चानवस्थितपरिमाणत्वात् मनुष्यजीवो मनुष्यशरीरपरिमाणो भूत्वा पुनः
केनचित्कर्मविपाकेन हस्तिजन्म प्राप्नुवन् न कृत्स्नं हस्तिशरीरं
व्याप्नुयात्। पुत्तिकाजन्म च प्राप्नुवन् न कृत्स्नः पुत्तिकाशरीरे
संमीयेत। समान एष एकस्मिन्नपि जन्मनि कौमारयौवनस्थाविरेषु दोषः ।

மேலும், சரீரங்களுக்கு நிலையான பரிமாணம் இல்லாததினால், மனுஷ்யஜீவன் மனுஷ்ய
சரீர பரிமாணத்துடன் இருந்துவிட்டு ஏதேனும் கர்மபலத்தால் மறுபடியும் யானை
ஜன்மாவை அடைகிறவன் யானை சரீரம் பூராவையும் வியாபிக்க முடியாது; கரையான்
ஜன்மாவை அடைகிறவனுக்கு கரையான் சரீரத்தில் முழுவதுமாக
அடங்கியிருக்கமுடியாது. ஒரே ஜன்மாவில் கூட பால்யம், யௌவனம், மூப்பு
என்பவைகளிலும் இந்த தோஷம் ஸமானம்தான்.

स्यादेतत् — अनन्तावयवो जीवः। तस्य त एवावयवा अल्पे शरीरे सङ्कुचेयुः ,
महति च विकसेयुरिति। तेषां पुनरनन्तानां जीवावयवानां समानदेशत्वं
प्रतिहन्यते वा, न वेति वक्तव्यम्। प्रतिघाते तावत् नानन्तावयवाः
परिच्छिन्ने देशे संमीयेरन्। अप्रतिघातेऽप्येकावयवदेशत्वोपपत्तेः
सर्वेषामवयवानां प्रथिमानुपपत्तेर्जीवस्याणुमात्रत्वप्रसङ्गः स्यात्। अपि
च शरीरमात्रपरिच्छिन्नानां जीवावयवानामानन्त्यं नोत्प्रेक्षितुमपि शक्यम् ॥
३४ ॥

“இது இருக்கலாம்-எல்லையற்ற அவயவங்களுடன் கூடியது ஜீவன்; அதே அவயவங்கள்
அவனுடைய சிறிய சரீரத்தில் சுருங்கலாம், பெரிய சரீரத்தில் விரியலாம்; என்று”
என்றால், அப்பொழுது எல்லையற்ற அந்த ஜீவனுடைய அவயவங்களுக்கு ஒரே இடத்தில்
இருக்கும் தன்மை பாதிக்கப்படுகிறதா, இல்லையா என்று சொல்ல வேண்டும்.
பாதிக்கப் பட்டால் எல்லையற்ற அவயவங்கள் சிறிய இடத்தில் சேர்ந்திருக்க
முடியாது. பாதிக்கப்பட வில்லையென்றாலோ எல்லா அவயவங்களும் ஒரே
அவயவத்திற்குள்ள இடத்தை யுடையவையென்று ஆகுமானதினால் பருமனாகமுடியாததால்
ஜீவனுக்கு அணுமாத்திர மாகவிருக்கும் தன்மை ஏற்படும்.

மேலும், சரீரத்தின் அளவிற்குள் வரையறுக்கப் பட்டிருக்கும் ஜீவ
அவயவங்களுக்கு எல்லையற்ற தன்மையென்பது உத்பிரேக்ஷிக்கக் (இருக்கலாமோ என்று
நினைத்துப்பார்க்கக்) கூடமுடியாது.

अथ पर्यायेण बृहच्छरीरप्रतिपत्तौ केचिज्जीवावयवा उपगच्छन्ति,
तनुशरीरप्रतिपत्तौ च केचिदपगच्छन्तीत्युच्येत; तत्राप्युच्यते —

அல்லது முறையாக பெரிய சரீரத்தையடையும் போது சில ஜீவ அவயவங்கள் சேர்ந்து
கொள்கின்றன, சிறிய சரீரத்தையடையும் போது சிலதுபோய்விடுகின்றன என்று
சொல்லப்படுமேயானால், அவ்விஷயத்திலும் சொல்லப்படுகிறது.

न च पर्यायादप्यविरोधो विकारादिभ्यः ॥ ३५ ॥  
ந ச பர்யாயாதப்யவிரோதோ விகாராதிப்ய: ॥ 35 ॥

न च पर्यायेणाप्यवयवोपगमापगमाभ्यामेतद्देहपरिमाणत्वं
जीवस्याविरोधेनोपपादयितुं शक्यते। कुतः ? विकारादिदोषप्रसङ्गात् —
अवयवोपगमापगमाभ्यां ह्यनिशमापूर्यमाणस्यापक्षीयमाणस्य च जीवस्य
विक्रियावत्त्वं तावदपरिहार्यम्। विक्रियावत्त्वे च चर्मादिवदनित्यत्वं
प्रसज्येत। ततश्च बन्धमोक्षाभ्युपगमो बाध्येत — कर्माष्टकपरिवेष्टितस्य
जीवस्य अलाबूवत्संसारसागरे निमग्नस्य बन्धनोच्छेदादूर्ध्वगामित्वं भवतीति ।

ஜீவனுக்கு முறையே மாறி மாறி அவயவங் களுடைய சேர்க்கை, விலகுதல் இவைகளால்
இந்த சரீர பரிமாணத் தன்மை, விரோதமற்றமுறையில் (இருக்கலா மென்று) எடுத்துச்
சொல்ல முடியாது. எதினால்? விகாரம் முதலான தோஷங்கள் ஏற்படுமானதினால்,

அவயவங்கள் வருவது போவது என்பவைகளால் இடைவிடாமல் நிறைந்து கொண்டும் குறைந்து
கொண்டு மிருக்கிற ஜீவனுக்கு விகாரம் (மாறுபாடு) உள்ள தன்மை யுள்ளதென்பது
தவிர்க்கமுடியாது. விகாரமுள்ள தன்மையா னாலோ, தோல் முதலியவை களைப்போல,
நித்யமில்லாத் தன்மை ஏற்படும். அதிலிருந்து, எட்டு வித கர்மாக்களால்
சுற்றப்பட்டு ஸம்ஸாரமாகிற கடலில் மூழ்கியிருக்கிற ஜீவனுக்கு,
சுரைக்காயைப்போல, கட்டு அறுந்துவிடுவதால் மேலே போகும் தன்மை
ஏற்படுகிறதென்று, பந்தத்தையும், மோக்ஷத்தையும் ஒப்புக்கொள்வதும்
பாதிக்கப்பட்டுவிடும்.

किञ्चान्यत् — आगच्छतामपगच्छतां च अवयवानामागमापायधर्मवत्त्वादेव
अनात्मत्वं शरीरादिवत्। ततश्चावस्थितः कश्चिदवयव आत्मेति स्यात्। न च स
निरूपयितुं शक्यते — अयमसाविति। किञ्चान्यत् — आगच्छन्तश्चैते जीवावयवाः
कुतः प्रादुर्भवन्ति, अपगच्छन्तश्च क्व वा लीयन्त इति वक्तव्यम्। न हि
भूतेभ्यः प्रादुर्भवेयुः, भूतेषु च निलीयेरन् , अभौतिकत्वाज्जीवस्य। नापि
कश्चिदन्यः साधारणोऽसाधारणो वा जीवानामवयवाधारो निरूप्यते, प्रमाणाभावात् ।

மேலும் இன்னொரு விஷயம் - வருவதாயும் போவதாயுமுள்ள அவயவங்களுக்கு போகுதல்,
வருதல் என்ற தர்மமுள்ளமையாலேயே, சரீரத்தைப்போலவே, ஆத்மாவல்ல என்ற தன்மை
ஏற்படுகிறது; ஆகையால், நிலைத்திருக்கும் ஏதோ ஒரு அவயவம் ஆத்மா என்று
ஏற்படும். "அது இது" என்று அது (அந்த அவயவம்) நிரூபிக்கமுடியாது.

மேலும் மற்றொரு விஷயம் -வருகிற இந்த ஜீவ அவயவங்கள் எங்கிருந்து வருகின்றன,
போய்விடுகிற வைகளும் எங்கே மறைந்து விடுகின்றன என்று சொல்ல வேண்டும். அவை
பூதங்களிலிருந்து வர முடியாது, பூதங்களில் லயிக்கவும் முடியாது, ஜீவன்
பூதங்களால் செய்யப்படாததினால், ஜீவர்களுடைய அவயவங்களுக்கு ஆதாரமாய்,
பொதுவாகவோ தனிப் பட்டதாகவோ, வேறு எதுவும் நிரூபிக்கப்படவில்லை, (அதற்கு)
பிரமாணமில்லாததினால்,

किञ्चान्यत् — अनवधृतस्वरूपश्चैवं सति आत्मा स्यात् , आगच्छतामपगच्छतां च
अवयवानामनियतपरिमाणत्वात्। अत एवमादिदोषप्रसङ्गात् न
पर्यायेणाप्यवयवोपगमापगमावात्मन आश्रयितुं शक्येते ।

மேலும் இன்னொன்று - இவ்விதமிருந்தால் தீர்மானிக்கப்படாத ஸ்வரூபமுள்ளதாகவே
ஆத்மா ஆகி விடும். வருகின்றதும் போகின்றதுமான அவயவங்களு டைய பரிமாணம்
தீர்மானிக்கப்படாததால். ஆகையால் இதுமுதலான தோஷங்கள் ஏற்படுமானதினால், ஆத்மா
விற்கு முறையே மாறி மாறி அவயவங்கள் வந்து போகும். என்று கொள்கைகள்
ஆசிரயிக்க முடியாதவை.

अथवा पूर्वेण सूत्रेण शरीरपरिमाणस्यात्मन
उपचितापचितशरीरान्तरप्रतिपत्तावकार्त्स्न्यप्रसञ्जनद्वारेणानित्यतायां
चोदितायाम् , पुनः पर्यायेण परिमाणानवस्थानेऽपि स्रोतःसन्ताननित्यतान्यायेन
आत्मनो नित्यता स्यात् — यथा रक्तपटानां विज्ञानानवस्थानेऽपि
तत्सन्ताननित्यता, तद्वद्विसिचामपि — इत्याशङ्क्य, अनेन
सूत्रेणोत्तरमुच्यते — सन्तानस्य तावदवस्तुत्वे नैरात्म्यवादप्रसङ्गः,
वस्तुत्वेऽप्यात्मनो विकारादिदोषप्रसङ्गादस्य पक्षस्यानुपपत्तिरिति ॥ ३५ ॥

அல்லது, முன் ஸூத்திரத்தினால் சரீர பரிமாணத்தையுடைய ஆத்மாவிற்கு
பெருத்ததாயும், சிறுத்ததாயுமுள்ள வேறு சரீரங்களையடைவதானால்
பூர்ணமாயிருக்கும் தன்மை இராது என்று ஏற்படுவது வாயிலாக அநித்யத்தன்மை
என்று சொல்லப்பட்ட படியால், மாறி மாறி பரிமாணம் நிலையற்றிருந்தாலும், நதீ
பிரவாஹத்தின் ஸந்தானம் (துடர்ச்சி) என்பதற்கு நித்யத்தன்மையிருக்கிறதென்ற
நியாயப்படி, ஆத்மா விற்கும் நித்யத்தன்மை இருக்கலாம்; எப்படி சிவப்பு
வஸ்திரமணியும் பௌத்தர்களின் மதத்தில் விக்ஞானம் அநித்யமானாலும் அதன்
ஸந்தானம் (தொடர்ச்சி) நித்யமோ அதுபோல் வஸ்திரமில்லாதவர்களுக்கும்
(ஜைனர்களுக்கும்) என்ற ஆசங்கை செய்து கொண்டு, இந்த ஸூத்திரத்தினால் பதில்
சொல்லப்படுகிறது. ஸந்தானம் என்பது வஸ்துவல்லாதபக்ஷத்தில் சூன்யவாதம்
ஏற்படும்; வஸ்துவாயிருந்தாலும் கூட ஆத்மாவிற்கு விகாரம் முதலான தோஷங்கள்
ஏற்படுவதால் இந்த பக்ஷத்திற்கு பொருத்தமற்ற தன்மைதான்-என்று.

अन्त्यावस्थितेश्चोभयनित्यत्वादविशेषः ॥ ३६ ॥  
அந்த்யாவஸ்திதேச்சோபயநித்யத்வாதவிசே ஷ: ॥ 36 ॥

अपि च अन्त्यस्य मोक्षावस्थाभाविनो जीवपरिमाणस्य नित्यत्वमिष्यते जैनैः।
तद्वत्पूर्वयोरप्याद्यमध्यमयोर्जीवपरिमाणयोर्नित्यत्वप्रसङ्गादविशेषप्रसङ्गः
स्यात्। एकशरीरपरिमाणतैव स्यात् , न उपचितापचितशरीरान्तरप्राप्तिः। अथवा
अन्त्यस्य जीवपरिमाणस्य अवस्थितत्वात् पूर्वयोरप्यवस्थयोरवस्थितपरिमाण एव
जीवः स्यात्। ततश्चाविशेषेण सर्वदैव अणुर्महान्वा जीवोऽभ्युपगन्तव्यः, न
शरीरपरिमाणः। अतश्च सौगतवदार्हतमपि मतमसङ्गतमित्युपेक्षितव्यम् ॥ ३६ ॥

மேலும் கடைசியிலுள்ள மோக்ஷ நிலையிலிருக்கும் ஜீவ பரிமாணத்திற்கு ஜைனர்களால்
நித்யத் தன்மை ஒப்புக்கொள்ளப்படுகிறது; அதைப்போலவே, முன்னுள்ள, முதலிலும்
மத்தியிலுமுள்ள, ஜீவ பரிமாணங்களுக்கும்கூட நித்யத்தன்மை ஏற்படுமானதினால்,
வித்யாஸமில்லை யென்று ஏற்படும் ஒரே சரீர பரிமாணமுள்ள தன்மை என்று ஏற்படுமே
தவிர, சேருவதாயும் போவதாயுமுள்ள வேறு சரீரங்களையடைவது ஏற்படாது. அல்லது,
கடைசியிலுள்ள ஜீவ பரிமாணம் நிலைத்திருக்கும் தன்மையுள்ளதால் முன்னுள்ள
இரண்டு நிலைகளிலும் கூட, நிலையுள்ள பரிமாணத்தையுடையவனே ஜீவன் என்று
ஏற்படும். ஆகையால் வித்யாஸமில்லாமல், எப்பொழுதும் ஜீவன் அணு என்றோ அல்லது
மஹான் (வியாபகன்) என்றோ ஒப்புக்கொள்ள வேண்டுமே தவிர, சரீர பரிமாணமாக
ஒப்புக்கொள்ளக்கூடாது.

ஆகையினாலும், ஸௌகதம் (பௌத்த மதம் போல) ஆர்ஹதமதமும் (ஜைன மதமும்) பொருத்த
மற்றதென்று உபேக்ஷிக்கத்தகுந்தது (தள்ளப்பட வேண்டியது).
