+++
title = "०७ पत्यधिकरणम्"

+++

पत्युरसामञ्जस्यात् ॥ ३७ ॥  
பத்யுரஸாமஞ்ஜஸ்யாத் ॥ 37 ॥

तटस्थेश्वरवादोऽयं स युक्तोऽथ न युज्यते ॥  
युक्तः कुलालदृष्टान्तान्नियन्तृत्वस्य सम्भवात् ॥ १३ ॥  
न युक्तो विषमत्वादिदोषाद्वैदिक ईश्वरे ॥  
अभ्युपेते तटस्थत्वं त्याज्यं श्रुतिविरोधतः ॥ १४ ॥  
--வையாஸிக ந்யாயமாலா

இது தடஸ்தராயுள்ள (நிமித்த மாத்திரராயுள்ள) ஈசுவர ரைச் சொல்லும் மதம். அது
யுக்தமா? அல்லது யுக்தமில்லையா? குயவன் என்ற திருஷ்டாந்தத்தினால் நியமனம்
செய்யும் தன்மை பொருந்துமாதலால், (இந்த மதம்) யுக்தம் தான்.

விஷமமாய் (பக்ஷபாதத்துடன்) இருக்கும் தன்மை முதலான தோஷம் இருப்பதால் (இந்த
மதம்) யுக்தமில்லை. வேதத்தில் கண்ட ஈசுவரரை ஒப்புக்கொள்ளும் விஷயத்தில்
தடஸ்தமாயிருத்தல் வேதத்திற்கு விரோதமாய் இருப்பதால் தள்ளிவிட
வேண்டியதாகும்.

इदानीं केवलाधिष्ठात्रीश्वरकारणवादः प्रतिषिध्यते। तत्कथमवगम्यते ?
‘प्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात्’ (ब्र. सू. १। ४। २३)
‘अभिध्योपदेशाच्च’ (ब्र. सू. १। ४। २४) इत्यत्र प्रकृतिभावेन
अधिष्ठातृभावेन च उभयस्वभावस्येश्वरस्य स्वयमेव आचार्येण
प्रतिष्ठापितत्वात्। यदि पुनरविशेषेणेश्वरकारणवादमात्रमिह प्रतिषिध्येत,
पूर्वोत्तरविरोधाद्व्याहताभिव्याहारः सूत्रकार इत्येतदापद्येत।
तस्मादप्रकृतिरधिष्ठाता केवलं निमित्तकारणमीश्वरः — इत्येष पक्षो
वेदान्तविहितब्रह्मैकत्वप्रतिपक्षत्वात् यत्नेनात्र प्रतिषिध्यते ।

கேசங்களைப் பிய்த்தெரிந்த ஜைனர்களின் மதத்தை கண்டித்துவிட்டு ஜடாதாரிகளான
மாஹேசுவரர் களின் மதத்தை கண்டிக்கிறார், சைவர், பாசுபதர், காருணிக
ஸித்தாந்திகள், காபாலிகர் என்று நான்கு பிரிவு உள்ளவர்கள் மாஹேசுவரர்கள்.
இந்த அதிகரணத்திற்கு பத்யதிகரணம், பாசுபதாதிகரணம் என்று இரண்டு பெயருண்டு.
ப்ரஹ்மவாதிகள் பிரஹ்மத்தை அபிந்த நிமித்தோபாதானமாக அதாவது நிமித்த
காரணமாகவும், உபாதானகாரணமாகவும் கூறுகிறார்கள். இதற்கு விருத்த மாக
மாஹேசுவரர்கள். பசுபதியான ஈசுவரன் நிமித்த காரணம்தான் உபாதான காரணமல்ல
பிரதானம் தான் உபாதான காரணம் என்று சொல்கிறார்கள். இவர்களின் மதம்
கண்டிக்கப்படுகிறது. இந்த யுக்திகளைக் கொண்டே ஈசுவரனை நிமித்த காரணமாக
மட்டும் ஒப்புக்கொள்கிற ஹைரன்யகர்பர்கள், பாதஞ்ஜலயோகிகள், நையாயிகர்கள்
இவர்களின் மதமும் கண்டிக்கப்பட்டதாக ஆகிறது.

உலகில் குடம் முதலான காரியங்களுக்கு மண் முதலானவை உபாதான காரணமாயும்,
குயவன் முதலான வர்கள் நிமித்த காரணமாயுமிருப்பதை பார்த்திருக்கிறோம். இதே
போல உலகம் முழுவதற்கும் ஈசுவரன் நிமித்த காரணமாயும் பிரதானம் அல்லது பரமாணு
உபாதான காரணமாயுமிருப்பதுதான் பொருந்தும். ஒருவரையே உபாதானமாயும்
நிமித்தமாயும் ஒப்புக்கொள்வது லோகவிருத்தமானதால் சரியல்ல என்று
பூர்வபக்ஷம்.

நிமித்த காரணமான ஈசுவரன் சில பிராணிகளை ஸுகிகளாயும், சில பிராணிகளை
துக்கிகளாயும் படைப்ப தால் அவருக்குபக்ஷபாதம், கருணையில்லாமை முதலான
தோஷங்கள் ஏற்படும். பிரஹ்ம வாதிகள் சுருதி பிரமாண பலத்தைக்கொண்டு
ஜீவர்களின் புண்ய பாபகர்மாக்களை யனுசரித்து சுகிகளாயும் துக்கிகளாயும்
செய்கிறார் என்று சொல்கிறார்கள். நீங்களும் சுருதியை பிரமாணமாக ஒப்புக்
கொண்டால் அதில் கூறியபடி ஈசுவரனை அபிந்தநிமித் தோ பாதானமாகத்தான்
ஒப்புக்கொள்ளவேண்டும். ஆகவே ஈசுவரன் கேவல நிமித்தகாரணம் என்ற வாதம்
சரியல்ல).

இப்பொழுது வெறும் அதிஷ்டாதாவாயிருக்கும் ஈசுவரனை காரணமென்று சொல்லும் வாதம்
மறுக்கப்படுகிறது.

அது எப்படி அறியப்படுகிறது? "பிரகிருதியும் பிரதிக்ஞை திருஷ்டாந்தம்
இவைகளுக்குக் கெடுதல் இல்லாததினால்” (1-4-23) "ஸிருஷ்டி ஸங்கல்பம்
சொல்லியிருப்பதாலும்" (1-4-24) என்றவிடத்தில் பிரகிருதித்தன்மையாலும்
(உபாதானகாரணம்) அதிஷ் டாதாவென்ற தன்மையினாலும் (நிமித்த காரணம்) இரண்டுவித
ஸ்வபாவத்தையுமுடைய ஈசுவரன் ஆசார்யாரால் தன்னாலேயே ஸ்தாபிக்
கப்பட்டிருப்பதால், பொதுவாக ஈசுவரன் காரணமென்ற வாதமே இங்கே
மறுக்கப்படுமேயானால், முன் பின்னுள்ளவைகளுக்கு விரோதம் ஏற்படுவதால்,
(ஒன்றுக்கொன்று முரண்பட்டு) அடிபடக்கூடியதையே சொன்னவராக உள்ளவர் ஸூத்ர
காரர் என்ற இது ஏற்படும். ஆகையால், பிரகிருதியில்லா தவராய் வெறும்
அதிஷ்டாதாவா யிருக்கும் நிமித்த காரணம் ஈசுவரன் என்ற இந்த பக்ஷம்,
வேதாந்தத்தில் உபதேசிக்கப்பட்டுள்ள பிரஹ்மம் ஒன்றேயென்பதற்கு
எதிர்பக்ஷமாயிருப்பதால், பிரயத்தினத்துடன் இங்கே மறுக்கப்படுகிறது.

सा चेयं वेदबाह्येश्वरकल्पना अनेकप्रकारा —
केचित्तावत्साङ्ख्ययोगव्यपाश्रयाः कल्पयन्ति — प्रधानपुरुषयोरधिष्ठाता
केवलं निमित्तकारणमीश्वरः; इतरेतरविलक्षणाः प्रधानपुरुषेश्वरा इति।
माहेश्वरास्तु मन्यन्ते — कार्यकारणयोगविधिदुःखान्ताः पञ्च पदार्थाः
पशुपतिनेश्वरेण पशुपाशविमोक्षणायोपदिष्टाः; पशुपतिरीश्वरो
निमित्तकारणमिति। तथा वैशेषिकादयोऽपि केचित्कथञ्चित्स्वप्रक्रियानुसारेण
निमित्तकारणमीश्वरः — इति वर्णयन्ति ॥

வேதத்திற்கு வெளிப்பட்டதான அந்த இந்த ஈசுவர கல்பனை பலவிதமாயிருக்கிறது
(ஸேச்வர) ஸாங்கியத் தையும் யோகத்தையும் ஆசிரயிக்கும் சிலர் (ஹிரண்ய
கர்ப்பர், பதஞ்ஜலி முதலானவர்கள்) பிரதானம் புருஷன் இவ்விரண்டிற்கும்
அதிஷ்டாதாவாக வெறும் நிமித்த காரணமாக இருப்பவர் ஈசுவரன் என்றும் பிரதானம்,
புருஷன், ஈசுவரன் இவர்கள் வெவ்வேறு ஸ்வபாவமுள்ள வர்கள் என்றும்
கல்பிக்கிறார்கள்.

மஹேசுவரனையண்டினவர்களோ எண்ணுகிறார்கள் பசுபதியான ஈசுவரனால் பசுக்கள்
பாசத்திலிருந்து விடுபட வேண்டியதற்காக, 1. கார்யம் (பிரதானத்திலிருந்து
உண்டாகும் மஹத் முதலியது), 2. காரணம் (பிரதானமும் ஈசுவரனும்), 3. யோகம்
(ஸமாதி), 4. விதி (ஸ்நானம் முதலியது), 5. துக்காந்தம் (துக்கத்தின் முடிவு
மோக்ஷம்) என்று ஐந்து பதார்த்தங்கள் உபதேசிக்கப் பட்டிருக்கின்றன;
பசுபதியான ஈசுவரன் நிமித்த காரணம் என்று வர்ணிக்கிறார்கள்.

அப்படியே வைசேஷிகர் முதலான சிலரும் சிரமப்பட்டு தங்கள் பிரகிரியையை
(நிர்வசனக் கிரமத்தை) அனுசரித்து ஈசுவரன் நிமித்த காரணம் என்று
வர்ணிக்கிறார்கள்.

अत उत्तरमुच्यते — पत्युरसामञ्जस्यादिति। पत्युरीश्वरस्य
प्रधानपुरुषयोरधिष्ठातृत्वेन जगत्कारणत्वं नोपपद्यते। कस्मात् ?
असामञ्जस्यात्। किं पुनरसामञ्जस्यम् ? हीनमध्यमोत्तमभावेन हि
प्राणिभेदान्विदधत ईश्वरस्य रागद्वेषादिदोषप्रसक्तेः अस्मदादिवदनीश्वरत्वं
प्रसज्येत। प्राणिकर्मापेक्षित्वाददोष इति चेत् , न; कर्मेश्वरयोः
प्रवर्त्यप्रवर्तयितृत्वे इतरेतराश्रयदोषप्रसङ्गात् ।

ஆகையால் “பதிக்கு, ஸாமஞ்ஜஸ்யம் இல்லா ததினால்” என்று பதில்
சொல்லப்படுகிறது. “பதிக்கு”, ஈசுவரனுக்கு பிரதானம் புருஷன் இவர்களுக்கு
அதிஷ்டாதா என்ற தன்மையினால் ஜகத்திற்கு (நிமித்த) காரணமாயிருக்கும் தன்மை
பொருந்தாது. என்ன காரணத்தினால்? "ஸாமஞ்ஜஸ்யம் இல்லாததினால்” ஸாமஞ்ஜஸ்யம்
இல்லாதது (பொருத்தமில்லாதது) என்ன? கீழ்த்தரம், நடுத்தரம், மேல்தரம் என்ற
தன்மையுடன் வெவ்வேறு பிராணிகளை ஸிருஷ்டிக்கிற ஈசுவரனுக்கு ராகம் த்வேஷம்
முதலிய தோஷங்கள் ஏற்படுமானதினால் நம் முதலானவர்களைப்போலவே ஈசுவரத்தன்மையே
இல்லை என்று ஏற்பட்டுவிடும்.

பிராணிகளுடைய கர்மா அபேக்ஷிக்கப்படுவதால் தோஷம் இல்லை என்றால், சரியல்ல;
'கர்மாவிற்கும், ஈசுவரனுக்கும் பிரவிருத்திக்கப்படும் தன்மை பிரவிருத்
திக்கச் செய்யும் தன்மை என்றால் ஒன்றுக்கொன்று ஆசிரயமாயிருத்தல் என்ற தோஷம்
ஏற்படுமானதினால்.

न, अनादित्वात् , इति चेत् , न; वर्तमानकालवदतीतेष्वपि
कालेष्वितरेतराश्रयदोषाविशेषादन्धपरम्परान्यायापत्तेः। अपि च
‘प्रवर्तनालक्षणा दोषाः’(न्या॰सू॰ १-१-१८) इति न्यायवित्समयः। न हि
कश्चिददोषप्रयुक्तः स्वार्थे परार्थे वा प्रवर्तमानो दृश्यते।
स्वार्थप्रयुक्त एव च सर्वो जनः परार्थेऽपि प्रवर्तत इत्येवमप्यसामञ्जस्यम्
, स्वार्थवत्त्वादीश्वरस्यानीश्वरत्वप्रसङ्गात्।
पुरुषविशेषत्वाभ्युपगमाच्चेश्वरस्य, पुरुषस्य
चौदासीन्याभ्युपगमादसामञ्जस्यम् ॥ ३७ ॥

ஆதியற்றதாயிருப்பதால் (தோஷம்) இல்லை என்றால், (அதுவும்) சரியில்லை;
இப்பொழுதுள்ள காலத்தில் போலவே சென்ற காலங்களிலும்கூட ஒன்றுக்கொன்று
ஆசிரயித்தல் என்ற தோஷத்தில் வித்யாஸமில்லா ததினால், குருட்டு பரம்பரை
நியாயமே ஏற்படுமானதினால்.

மேலும், பிரவிருத்தியென்பதை அடையாளமாகக் கொண்டவை தோஷங்கள் (ராகத்வேஷங்கள்)
என்பது நையாயிகர்களின் கோட்பாடு, தோஷத்தினால் ஏவப்படா மலிருக்கும் எவனும்,
தனக்காகவாவது மற்றவனுக்கா கவாவது, பிரவிருத்திப்பதாகக் காணப்பட வில்லை
யல்லவா?' எல்லா ஜனங்களும் தன்னுடைய பிரயோ ஜனத்திற்காக ஏவப்பட்டுத்தான்,
மற்றவருடைய பிரயோ ஜனத்திற்காகவும் பிரவிருத்திக்கிறார்கள் என்று இவ்வித
மாயும் பொருத்தமில்லாத்தன்மை; ஈசுவரனுக்கும் தன் பிரயோஜனம் என்று ஒன்றுள்ள
தன்மை ஏற்படுவதால் ஈசுவரத்தன்மையில்லையென்று ஏற்பட்டுவிடுமானதி னால்,
ஈசுவரனுக்கு புருஷ விசேஷத்தன்மை (அவனும் ஒரு வகை புருஷன் என்று
ஒப்புக்கொள்வதாலும், புருஷனுக்கு ஔதாஸீன்யம் (ஒன்றிலும் ஸம்பந்தப் படாமல்
உதாஸீனமாயிருக்கும் தன்மை) ஒப்புக்கொள்வ தாலும், பொருத்தமில்லாத்தன்மை
(ஸித்திக்கிறது).

सम्बन्धानुपपत्तेश्च ॥ ३८ ॥  
ஸம்பந்தாநுபபத்தேச்ச ॥ 38 ॥

पुनरप्यसामञ्जस्यमेव — न हि प्रधानपुरुषव्यतिरिक्त ईश्वरोऽन्तरेण सम्बन्धं
प्रधानपुरुषयोरीशिता। न तावत्संयोगलक्षणः सम्बन्धः सम्भवति,
प्रधानपुरुषेश्वराणां सर्वगतत्वान्निरवयवत्वाच्च। नापि समवायलक्षणः
सम्बन्धः, आश्रयाश्रयिभावानिरूपणात्। नाप्यन्यः कश्चित्कार्यगम्यः
सम्बन्धः शक्यते कल्पयितुम् , कार्यकारणभावस्यैवाद्याप्यसिद्धत्वात् ।

மறுபடியும் ஸாமஞ்ஜஸ்யமில்லாததே (சொல்லப் படுகிறது) பிரதானத்திற்கும்,
புருஷனுக்கும் வேறாயுள்ள ஈசுவரன், ஸம்பந்தமன்னியில், பிரதானத்தையும்,
புருஷனையும் ஆளமுடியாதல்லவா? ஸம்யோகம் (சேருதல்) என்ற ஸம்பந்தமோ
ஸம்பவிக்காது; பிரதானம், புருஷன், ஈசுவரன், மூவருக்குமே எங்குமுள்ள தன்மை
யிருப்பதினாலும், அவயவமற்ற தன்மையிருப்பதினாலும் ஸமவாயம் (பிரிக்க
முடியாமல் சேர்ந்திருப்பபது) என்ற சம்பந்தமும் ஸம்பவிக்காது; ஆசிரயம்
ஆசிரயித்திருப்பது என்ற தன்மை நிரூபணம் செய்யப்படாததால். கார்யத்தி
லிருந்து அறியக்கூடியதாய் வேறுவித ஸம்பந்தமும் கல்பிக்க முடியாது.
கார்யத்தன்மை, காரணத்தன்மை என்பதுகூட இதுவரை ஸித்திக்காததினால்.

ब्रह्मवादिनः कथमिति चेत् , न; तस्य तादात्म्यलक्षणसम्बन्धोपपत्तेः। अपि च
आगमबलेन ब्रह्मवादी कारणादिस्वरूपं निरूपयतीति नावश्यं तस्य यथादृष्टमेव
सर्वमभ्युपगन्तव्यमिति नियमोऽस्ति। परस्य तु दृष्टान्तबलेन कारणादिस्वरूपं
निरूपयतः यथादृष्टमेव सर्वमभ्युपगन्तव्यमित्ययमस्त्यतिशयः ।

பிரஹ்மத்தைச் சொல்கிறவருக்கு மாத்திரம் எப்படி? என்றால், அப்படியல்ல;
அநிர்வாச்யமான தாதாத்ம்யம் (அதன் ஸ்வரூபமே இதற்கு) என்ற ஸம்பந்தம்
பொருந்துமானதினால்.

மேலும், 'வேதத்தின் பலத்தைக்கொண்டு காரணம் முதலானதின் ஸ்வரூபத்தை
பிரஹ்மவாதீ நிரூபணம் செய்கிறார் என்பதினால், அவருக்கு எப்படி (உலகத்தில்)
காணப்படுகிறதோ அப்படியேதான் அவசியம் எல்லாம் ஒப்புக்கொள்ளப்பட வேண்டுமென்ற
நியமம் கிடையாது. திருஷ்டாந்தத்தின் பலத்தைக் கொண்டு காரணம் முதலியதின்
ஸ்வரூபத்தை நிரூபிக்கிற மற்றவருக்கோ உலகில் காணப்படுவதை அனுஸரித்தே எல்லாம்
ஒப்புக்கொள்ளப்பட வேண்டு மென்ற இந்த வித்யாஸம் இருக்கிறது.

परस्यापि सर्वज्ञप्रणीतागमसद्भावात् समानमागमबलमिति चेत् , न;
इतरेतराश्रयप्रसङ्गात् — आगमप्रत्ययात्सर्वज्ञत्वसिद्धिः
सर्वज्ञत्वप्रत्ययाच्चागमसिद्धिरिति। तस्मादनुपपन्ना
साङ्ख्ययोगवादिनामीश्वरकल्पना। एवमन्यास्वपि वेदबाह्यास्वीश्वरकल्पनासु
यथासम्भवमसामञ्जस्यं योजयितव्यम् ॥ ३८ ॥

மற்றவருக்கும் ஸர்வக்ஞர்களால் செய்யப் பட்டுள்ள ஆகமம் இருப்பதால்
(இருவருக்கும்) ஆகமத்தின் பலம் ஸமானம் என்றால் அப்படியல்ல; ஒன்றுக்கொன்று
ஆசிரயித்தல் (என்ற தோஷம்) ஏற்படுவதால், ஆகமம் பிரமாணம் என்று தெரிந்தால்
தான் ஸர்வக்ஞர் என்று ஸித்திக்கிறது, ஸர்வக்ஞர் என்று தெரிந்தால்தான் ஆகமம்
பிரமாணம் என்று தெரியும். (பிரஹ்மவாதிக்கு வேதமும், ஈசுவரனும் அநாதியானதால்
தோஷமில்லை).

ஆகையால் ஸாங்க்யயோக வாதிகளுடைய ஈசுவர கல்பனையானது பொருத்தமற்றது. இவ்விதமே
வேதத்திற்கு வெளிப்பட்டதாயுள்ள வேறு ஈசுவர கல்பனைகளிலும் உசிதம் போல
ஸாமஞ்ஜஸ்ய மில்லாமை சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியது.

अधिष्ठानानुपपत्तेश्च ॥ ३९ ॥  
அதிஷ்டாநாநுபபத்தேச்ச ॥ 39 ॥

इतश्चानुपपत्तिस्तार्किकपरिकल्पितस्येश्वरस्य; स हि परिकल्प्यमानः,
कुम्भकार इव मृदादीनि, प्रधानादीन्यधिष्ठाय प्रवर्तयेत्; न चैवमुपपद्यते।
न ह्यप्रत्यक्षं रूपादिहीनं च प्रधानमीश्वरस्याधिष्ठेयं सम्भवति,
मृदादिवैलक्षण्यात् ॥ ३९ ॥

தார்க்கிகர்களால் கல்பிக்கப்படும் ஈசுவரனுக்கு, இந்த காரணத்தினாலும்,
பொருந்தாமை - அந்த கல்பிக்கப் படுகிறவர், குயவன் மண் முதலியவைகளைப் போல,
பிரதானம் முதலியவைகளை நியமனம் செய்து பிரவிருத்திக்கச் செய்ய வேண்டும்?
அவ்விதமோ பொருந்தாது. பிரத்யக்ஷமாகாததும் ரூபம் முதலியது அற்றதாயும் உள்ள
பிரதானம் ஈசுவரனுக்குக் கட்டுப் பட்டதாகஸம்பவிக்காதல்லவா, மண்
முதலியதிலிருந்து வேறுபட்டு இருப்பதால்.

करणवच्चेन्न भोगादिभ्यः ॥ ४० ॥  
கரணவச்சேந்ந போகாதிப்ய: ॥ 40 ॥

स्यादेतत् — यथा करणग्रामं चक्षुरादिकमप्रत्यक्षं रूपादिहीनं च
पुरुषोऽधितिष्ठति, एवं प्रधानमपीश्वरोऽधिष्ठास्यतीति। तथापि नोपपद्यते।
भोगादिदर्शनाद्धि करणग्रामस्य अधिष्ठितत्वं गम्यते। न चात्र भोगादयो
दृश्यन्ते। करणग्रामसाम्ये च अभ्युपगम्यमाने संसारिणामिव ईश्वरस्यापि
भोगादयः प्रसज्येरन् ॥

பிரத்யக்ஷமாயில்லாததும், ரூபம் முதலியதற்ற தாயுமுள்ள கண் முதலான இந்திரிய
ஸமூஹத்தை எப்படி புருஷன் அதிஷ்டிக்கிறானோ (நியமனம் செய்கிறானோ) அவ்விதமே
ஈசுவரனும் பிரதானத்தை அதிஷ்டிக்கலாம் என்று இது இருக்கலாமே? என்றால்,
அப்படியானாலும் பொருந்தாது. போகம் முதலானது காணப்படுவதினால் அல்லவா
இந்திரிய ஸமூஹம் நியமிக்கப்பட்டுள்ளதென்று அறியப்படுகிறது? இங்கேயோ
(ஈசுவரன் விஷயத்தி லேயோ) போகம் முதலியவை காணப்படவில்லை இந்திரிய
ஸமூஹத்துடன் ஸமானத்தன்மை (பிரதானத் திற்கு) ஒப்புக்கொள்ளப்படுமேயானால்,
ஸம்ஸாரிகளைப் போலவே ஈசுவரனுக்கும் போகம் முதலியவை உண்டென்று ஏற்படும்.

अन्यथा वा सूत्रद्वयं व्याख्यायते — ‘अधिष्ठानानुपपत्तेश्च’ —
इतश्चानुपपत्तिस्तार्किकपरिकल्पितस्येश्वरस्य; साधिष्ठानो हि लोके सशरीरो
राजा राष्ट्रस्येश्वरो दृश्यते, न निरधिष्ठानः; अतश्च
तद्दृष्टान्तवशेनादृष्टमीश्वरं कल्पयितुमिच्छतः ईश्वरस्यापि किञ्चिच्छरीरं
करणायतनं वर्णयितव्यं स्यात्; न च तद्वर्णयितुं शक्यते,
सृष्ट्युत्तरकालभावित्वाच्छरीरस्य, प्राक्सृष्टेस्तदनुपपत्तेः;
निरधिष्ठानत्वे चेश्वरस्य प्रवर्तकत्वानुपपत्तिः, एवं लोके दृष्टत्वात् ।

அல்லது இரண்டு ஸூத்திரங்களுக்கும் வேறு விதமாக வியாக்யானம்
செய்யப்படுகிறது. "அதிஷ்டானம் பொருந்தாததினாலும்" இதினாலும்
தார்க்கிகர்களால் கல்பிக்கப்படும் ஈசுவரனுக்கு பொருந்தாமை; உலகத்தில்
அதிஷ்டானம் உள்ளவனாக - சரீரமுடையவனாக -அல்லவா, அரசன் ராஜ்யத்திற்கு
ஈசுவரனாக (ஆளுபவனாக) காணப்படுகிறான்? அதிஷ்டான மில்லா தவனாக
(சரீரமில்லாதவனாக) காணப்படுவதில்லை. ஆகையினாலேயே, அந்த திருஷ்டாந்தத்தைக்
கொண்டு கண்ணுக்குத் தெரியாத ஈசுவரனை கல்பிக்க விரும்பு கிறவருக்கு,
ஈசுவரனுக்குக் கூட இந்திரியங்களுக்கு இருப்பிடமாய் ஏதேனும் சரீரம் வர்ணிக்க
வேணடிய தாயிருக்கும்; ஆனால் அது வர்ணிக்க முடியாது, சரீரம் ஸ்ருஷ்டிக்குப்
பின்னுள்ள காலத்தில் ஏற்படக்கூடியதால் ஸ்ருஷ்டிக்கு முன்னால் அது இருப்பது
பொருந்தாத தினால். ஈசுவரனுக்கு அதிஷ்டானம் (சரீரம்) இல்லாத் தன்மை என்றாலோ
பிரவிருத்திக்கச் செய்யும்தன்மை பொருந்தாது, இவ்விதம் உலகத்தில்
காணப்படுவதால்.

‘करणवच्चेन्न भोगादिभ्यः’ — अथ लोकदर्शनानुसारेण ईश्वरस्यापि
किञ्चित्करणानामायतनं शरीरं कामेन कल्प्येत — एवमपि नोपपद्यते; सशरीरत्वे
हि सति संसारिवद्भोगादिप्रसङ्गात् ईश्वरस्याप्यनीश्वरत्वं प्रसज्येत ॥ ४० ॥

"இந்திரியங்களுடன் கூடிய சரீரம் உண்டு என்றால் சரியில்லை, போகம் முதலியவை
ஏற்படுமானதால்" உலகத்தில் காண்பதையனுஸரித்து ஈசுவரனுக்கும்,
இந்திரியங்களுக்கு இருப்பிடமாக இஷ்டப்படி (தன் ஸங்கல்பத்தால் அபௌதிகமாக
உண்டாவதாக) ஏதேனும் சரீரம் கல்பிக்கப்படுமே யானால், அப்படியும் பொருந்தாது;
சரீரத்தையுடையதன்மையென்றால், ஸம்ஸாரிகள் போலவே, போகம் முதலானது
ஏற்படுமானதினால் ஈசுவர னுக்கும்கூட அநீசுவரத்தன்மை ஏற்பட்டுவிடும்.

अन्तवत्त्वमसर्वज्ञता वा ॥ ४१ ॥  
அந்தவத்வமஸர்வஜ்ஞதா வா ॥ 41 ॥

इतश्चानुपपत्तिस्तार्किकपरिकल्पितस्येश्वरस्य — स हि
सर्वज्ञस्तैरभ्युपगम्यतेऽनन्तश्च; अनन्तं च प्रधानम् , अनन्ताश्च पुरुषा
मिथो भिन्ना अभ्युपगम्यन्ते। तत्र सर्वज्ञेनेश्वरेण प्रधानस्य
पुरुषाणामात्मनश्चेयत्ता परिच्छिद्येत वा, न वा परिच्छिद्येत ? उभयथापि
दोषोऽनुषक्त एव ।

இதினாலும் தார்க்கிகர்களால் கல்பிக்கப்படும் ஈசுவரனுக்கு பொருந்தாமை அவர்
ஸர்வக்ஞர் என்றும், நாசமற்றவர் என்றும், அவர்களால் ஒப்புக்கொள்ளப்
படுகிறார். நாசமற்றது பிரதானம், நாசமற்றவர்கள் புருஷர்கள், ஒருவருக்கொருவர்
வேறுபட்டவர்கள் என்று ஒப்புக்கொள்ளப்படுகின்றன. அதில் ஸர்வக்ஞனான ஈசுவரனால்
பிரதானத்திற்கும், புருஷர்களுக்கும் தனக்கும் (பரிமாணத்திலும் எண்ணிலும்)
"இவ்வளவு" என்பது தீர்மானிக்கப்படுகிறதா? தீர்மானிக்கப்படவில்லையா? இரண்டு
விதத்திலும் தோஷம் ஒட்டினதாகவே இருக்கும்.

कथम् ? पूर्वस्मिंस्तावद्विकल्पे,
इयत्तापरिच्छिन्नत्वात्प्रधानपुरुषेश्वराणामन्तवत्त्वमवश्यंभावि, एवं लोके
दृष्टत्वात्; यद्धि लोके इयत्तापरिच्छिन्नं वस्तु घटादि, तदन्तवद्दृष्टम् —
तथा प्रधानपुरुषेश्वरत्रयमपीयत्तापरिच्छिन्नत्वादन्तवत्स्यात्।
संख्यापरिमाणं तावत्प्रधानपुरुषेश्वरत्रयरूपेण परिच्छिन्नम्।
स्वरूपपरिमाणमपि तद्गतमीश्वरेण परिच्छिद्येेतेत। पुरुषगता च महासंख्या ।

எப்படி? முதல் விகல்பத்தில், "இவ்வளவு” என்று அளவுக்குட்பட்டுவிட்டபடியால்,
பிரதானம் புருஷன் ஈசுவரன் இவர்களுக்கு நாசம் அவசியம் ஏற்படும், இவ்விதமே
உலகத்தில் காணப்படுவதால், உலகத்தில் வஸ்திரம் முதலான எந்த வஸ்து
இவ்வளவென்று நிச்சயிக்கப்பட்டதோ, அது நாசமுள்ளதாகவேயல்லவா காணப்படுகிறது?
அவ்விதமே இவ்வளவென்று தீர்மானிக்கப்பட்டபடியால் பிரதானம் புருஷன் ஈசுவரன்
என்ற மூன்றுமே நாசமுள்ளது என்று ஆகும்.

பிரதானம் புருஷன் ஈசுவரன் இவை மூன்று என்ற விதமாக எண்ணிக்கையின் ஸ்வரூபம்
தீர்மானிக்கப் பட்டுவிட்டது. அவைகளுக்குள்ள ஸ்வரூப விஷயமான அளவும்
ஈசுவரனால் நிச்சயிக்கப்படும் என்று.

ततश्चेयत्तापरिच्छिन्नानां मध्ये ये संसारान्मुच्यन्ते, तेषां
संसारोऽन्तवान् , संसारित्वं च तेषामन्तवत्। एवमितरेष्वपि क्रमेण
मुच्यमानेषु संसारस्य संसारिणां च अन्तवत्त्वं स्यात्; प्रधानं च सविकारं
पुरुषार्थमीश्वरस्य अधिष्ठेयं संसारित्वेनाभिमतम्। तच्छून्यतायाम् ईश्वरः
किमधितिष्ठेत् ? किंविषये वा सर्वज्ञतेश्वरते स्याताम् ?
प्रधानपुरुषेश्वराणाम् चैवमन्तवत्त्वे सति आदिमत्त्वप्रसङ्गः;
आद्यन्तवत्त्वे च शून्यवादप्रसङ्गः ।

ஈசுவரன் ஸர்வக்ஞரானதால் ஜீவர்களின் பெரிய எண்ணிக்கையும் (இத்தனை
ஜீவர்களென்று) அவரால் அறியப்பட்டுவிடும். ஆகையால் இவ்வளவென்று அளவுக்
குட்பட்டவர்களின் மத்தியில் எந்த ஸம்ஸாரிகள் ஸம்ஸாரத் திலிருந்து
விடுபடுகிறார்களோ, அவர்களுடைய ஸம்ஸாரம் எல்லையுள்ளது; அவர்களுடைய
ஸம்ஸாரித்தனமும் எல்லையுள்ளது. இவ்விதமே மற்றவர்களும் வரிசையாக
விடுபடும்போது ஸம்ஸாரத்திற்கும் ஸம்ஸாரித்தனத் திற்கும் முடிவுள்ள தன்மை
ஏற்படும். விகாரங்களுடன் (காரியங்களுடன்) கூடின பிரதானமும் புருஷனுடைய
பிரயோஜனத்திற்காக ஈசுவரனால அதிஷ்டிக்கப்படுவதாய் ஸம்ஸாரம் என்று
அபிப்ராயப்படப்படுகிறது; அது இல்லாமல் போய் விட்டால் ஈசுவரன் எதை
அதிஷ்டிப்பார்? எதை விஷயமாகவுடையதாக ஸர்வக்ஞத் தன்மையும் ஈசுவரத்தன்மையும்
இருக்க முடியும். (ஞானத்திற்கு விஷயமும் ஆளுவதற்கு விஷயமும் இல்லாமல்
போய்விடுகிறபடியால் ஈசுவரன் ஸர்வக்ஞ னாகவும் ஸர்வேசுவரனாகவும் ஆக
முடியாது).

இவ்விதம் பிரதானத்திற்கும் புருஷனுக்கும் ஈசுவரனுக்கும் முடிவுள்ள
தன்மையிருக்குமேயானால், ஆதியுள்ள தன்மையும் உண்டென்று ஏற்படும். ஆதியும்
அந்தமும் உண்டென்றாலோ சூன்யவாதமாகவே ஏற்படும்.

अथ मा भूदेष दोष इत्युत्तरो विकल्पोऽभ्युपगम्येत — न प्रधानस्य
पुरुषाणामात्मनश्च इयत्ता ईश्वरेण परिच्छिद्यत इति। तत ईश्वरस्य
सर्वज्ञत्वाभ्युपगमहानिरपरो दोषः प्रसज्येत।
तस्मादप्यसङ्गतस्तार्किकपरिगृहीत ईश्वरकारणवादः ॥ ४१ ॥

இந்ததோஷம் ஏற்படக்கூடாதென்பதற்காக பிரதா னத்திற்கும் புருஷர்களுக்கும்
தனக்கும் “இவ்வளவு” என்று எண்ணிக்கை, ஸ்வரூபம் இவைகளின் அளவு தீர்மானிக்கப்
படுவதில்லை என்ற பின் விகல்பம் ஒப்புக்கொள்ளப்படு மேயானால், அதினால்
ஈசுவரனுக்கு ஸர்வக்ஞத் தன்மை ஒப்புக்கொண்டதற்கு ஹானி என்ற வேறு தோஷம்
ஏற்படும் (அவைகளின் எல்லையை அறியாததினால்).

ஆகையாலும், தார்க்கிகர்களால் கல்பிக்கப்படும் ஈசுவரகாரணவாதமானது அஸங்கதம்.
