+++
title = "०८ उत्पत्त्यसम्भवाधिकरणम्"

+++

उत्पत्त्यसम्भवात् ॥ ४२ ॥  
உத்பத்த்யஸம்பவாத் ॥ 42 ॥

जीवोत्पत्त्यादिकं पञ्चरात्रोक्तं य़ुज्यते न वा ॥  
युक्तं नारायणव्यूहतत्समाराधनादिवत् ॥ १५ ॥  
युज्यतामविरुद्धांशो जीवोत्पत्तिर्न युज्यते ॥  
उत्पन्नस्य विनाशित्वे कृतनाशादिदोषतः ॥ १६ ॥  
--வையாஸிக ந்யாயமாலா

பாஞ்சாரத்ர ஆகமத்தில் சொல்லப்படுகிற ஜீவனுடைய உத்பத்தி முதலியது யுக்தமா,
இல்லையா? நாராயணர் அவருடைய வ்யூஹங்கள் அவரை ஆராதிப்பது முதலியது எப்படி
யுக்தமோ அதைப் போலவே (ஜீவனுடைய உத்பத்தி முதலியதும்) யுக்தம்.

(வேதத்திற்கு) விருத்தமில்லாத அம்சம் யுக்தமாகலாம். ஜீவனுடைய
உத்பத்தியென்பது பொருந்தாது. உண்டாவ திற்கு நசிக்கும் தன்மை இருப்பதால்
செய்ததற்கு நாசம் முதலான தோஷங்கள் ஏற்படுமானதினால்.

येषामप्रकृतिरधिष्ठाता केवलनिमित्तकारणमीश्वरोऽभिमतः, तेषां पक्षः
प्रत्याख्यातः। येषां पुनः प्रकृतिश्चाधिष्ठाता च उभयात्मकं
कारणमीश्वरोऽभिमतः, तेषां पक्षः प्रत्याख्यायते। ननु
श्रुतिसमाश्रयणेनाप्येवंरूप एवेश्वरः प्राङ्निर्धारितः —
प्रकृतिश्चाधिष्ठाता चेति। श्रुत्यनुसारिणी च स्मृतिः प्रमाणमिति
स्थितिः। तत्कस्य हेतोरेष पक्षः प्रत्याचिख्यासित इति — उच्यते —
यद्यप्येवंजातीयकोंऽशः समानत्वान्न विसंवादगोचरो भवति, अस्ति त्वंशान्तरं
विसंवादस्थानमित्यतस्तत्प्रत्याख्यानायारम्भः ॥

(ஐந்து பதார்த்தங்களை ஒப்புக்கொள்கிற மாஹே சுவர மதத்தை கண்டித்த பின்
நான்கு வ்யூஹங்களைச் சொல்கிற பாகவத மதம் இந்த அதிகரணத்தில் கண்டிக்கப்
படுகிறது. ஈசுவரனை நிமித்த காரணமாக மட்டும் ஒப்புக்கொள்கிற மாஹேசுவர மதம்
தூஷிக்கப்பட்டது. பாகவத மதத்தில் ஈசுவரனை உபாதானமாயும் நிமித்தமாயும்
ஒப்புக்கொண்டாலும் வேறு பல அம்சங்கள் அஸங்கதமாயிருப்பதால் பாகவத மதம்
சரியல்ல. பாஞ்சராத்ராகமத்தை பிரமாணமாகக் கெண்ட பாகவதர்கள் வாஸுதேவர் என்ற
ஈசுவரனிடமிருந்து ஸங்கர்ஷணன் என்ற ஜீவன் உண்டானதாக சொல்கிறார்கள் இந்த
அம்சத்தில் பிரமாணமா இல்லையா என்று ஸந்தேஹம். பாஞ்சராத்ரத்தில்
கூறப்பட்டதான “வாஸுதேவர் ஒருவரே உண்மைப்பொருள். அவரே உலகிற்கு உபாதானமும்
நிமித்தமும். அவர் நான்கு வ்யூஹங்களாகப் பிரிந்தி ருக்கிறார்" என்ற
அம்சங்களை ஒப்புக்கொள்வதால் அதே பாஞ்சராத்ரத்தில் கூறப்பட்ட
வாஸுதேவரிடமிருந்து ஜீவன் உண்டாகிறான் என்ற அம்சத்தையும் ஒப்புக்
கொள்ளவேண்டும். இந்த ஆகமத்திற்கு விரோதம் ஏற்படுவதால் ஜீவ பிரஹ்மாபேதம்
ஸித்திக்காது என்பது பூர்வபக்ஷம்.

சுருதிக்கும், யுக்திக்கும் விரோதமில்லாத அம்சங்களை ஒப்புக்கொள்ளலாம்.
ஜீவனின் உத்பத்தி என்பதில் சுருதி யுக்தி விரோதமேற்படுவதால் அந்த
அம்சத்தில் பாஞ்சராத்ரம் அப்ரமாணம் பௌருஷேயமான ஆகமத்தைக் காட்டிலும்
அபௌருஷேயமான சுருதிக்குத்தான் பலம் அதிகம். 'அன் fAவு:' இது முதலான
சுருதிகள் ஜீவனுக்கு உத்பத்தி இல்லை என்பதை கூறுகின்றன. ஜீவனுக்கு உத்பத்தி
நாசங்கள் இருக்கு மேயானால் அவன் நாசமடையும் போது அவன் செய்த கர்மாக்கள்
பலனை கொடுக்காமலே நாசமடைவதாகவும் புதிதாக பிறந்தவுடன் ஜீவனுக்கு
கர்மாக்களைச் செய்யாமலேயே கர்மபலன் ஏற்படுவதாகவும் ஒப்புக் கொள்ள வேண்டும்.
இது அஸங்கதம். ஆகையால் இந்த அம்சத்தில் பாஞ்சராத்ர ஆகமம் பிரமாணமாகாது).

எவர்களுக்கு பிரகிருதியாயில்லாமல் அதிஷ்டா தாவாய் வெறும் நிமித்த காரணமாய்
இருக்கிறார். ஈசுவரன் என்ற அபிப்பிராயமோ, அவர்களுடைய மதம் நிராகரிக்கப்
பட்டுவிட்டது. பிரகிருதி, அதிஷ்டாதா என்று இருவிதமாக காரணம் ஈசுவரன் என்று
எவர்களுக்கு அபிப்பிராயமோ அவர்களுடைய மதம் நிராகரிக்கப் படுகிறது.

வேதத்தை ஆசிரயிப்பதாலும்கூட இதே ஸ்வரூப முள்ளவராகவே ஈசுவரன் முன்னால்,
பிரகிருதியும் அதிஷ்டாதாவும் என்று, தீர்மானிக்கப் பட்டிருக்கிற தல்லவா?
வேதத்தை அனுஸரித்த ஸ்மிருதியும் பிரமாணம் என்பது வாஸ்தவ ஸ்திதி. ஆகையால்
என்ன காரணத்தினால் இந்த பக்ஷம் நிராகரிக்கப்படுகிறது? என்று சொல்கிறோம்.
இவ்விதம் போலுள்ள அம்சம் ஸமானமா யிருப்பதால் விவாத விஷயமில்லையானாலும்,
வேறு அம்சம் விவாதத்திற்கு விஷயமாயிருக்கிறது, என்பதனால் அதை மறுப்பதற்காக
ஆரம்பம் செய்யப்படுகிறது.

तत्र भागवता मन्यते — भगवानेवैको वासुदेवो निरञ्जनज्ञानस्वरूपः
परमार्थतत्त्वम्। स चतुर्धात्मानं प्रविभज्य प्रतिष्ठितः —
वासुदेवव्यूहरूपेण, सङ्कर्षणव्यूहरूपेण, प्रद्युम्नव्यूहरूपेण,
अनिरुद्धव्यूहरूपेण च। वासुदेवो नाम परमात्मा उच्यते; सङ्कर्षणो नाम जीवः;
प्रद्युम्नो नाम मनः; अनिरुद्धो नाम अहंकारः। तेषां वासुदेवः परा
प्रकृतिः, इतरे सङ्कर्षणादयः कार्यम्। तमित्थंभूतं परमेश्वरं
भगवन्तमभिगमनोपादानेज्यास्वाध्याययोगैर्वर्षशतमिष्ट्वा क्षीणक्लेशो
भगवन्तमेव प्रतिपद्यत इति ।

அவ்விஷயத்தில் பாகவதர்கள் எண்ணுகிறார்கள் எவ்விததோஷமுமற்ற ஞானத்தை
ஸ்வரூபமாயுடைய பகவான் வாஸுதேவர் ஒருவரே பரமார்த்தமான தத்வம். அவர் தன்னை 1.
வாஸுதேவ வ்யூஹரூபமாயும், 2. ஸங்கர் ஷனவ்யூக ரூபாயும், 3. பிரத்யும்ன
வ்யூஹரூபமாயும், 4. அநிருத்த வ்யூஹரூபமாயும் இவ்வாறு நான்குவிதமாக
பிரித்துக் கொண்டு நிலைத்திருக்கிறார். வாஸுதேவர் என்பது பரமாத்மா,
ஸங்கர்ஷணர் என்பது ஜீவன், பிரத்யும்னன் என்பது மனஸ், அநிருத்தன் என்பது
அஹங்காரம் என்று சொல்லப்படுகிறது. அவைகளுக்குள் வாஸுதேவர் மேலான பிரகிருதி
(மூலகாரணம்), ஸங்கர்ஷணர் முதலிய மற்றவை கார்யம் (உண்டானவை).
இவ்விதமிருக்கும் அந்த பரமேசுவரரான பகவானை அபிகமனம் தேவதா கிருஹம் செல்வது)
உபாதர்னம் (பூஜா திரவியங்களை சேகரிப்பது) இஜ்யா (பூஜை செய்வது),
ஸ்வாத்யாயம் (அஷ்டாக்ஷரம் முதலான மந்திரங்களை ஜபித்தல்), யோகம் (த்யானம்)
இவைகளால் நூறு வருஷகாலம் ஆராதித்து கிலேசங்களெல்லாம் நிவிருத்தியாகி
பகவானையே அடைந்துவிடுகிறான் .

तत्र यत्तावदुच्यते — योऽसौ नारायणः परोऽव्यक्तात्प्रसिद्धः परमात्मा
सर्वात्मा, स आत्मनात्मानमनेकधा व्यूह्यावस्थित इति — तन्न निराक्रियते, ‘स
एकधा भवति त्रिधा भवति’ (छा. उ. ७। २६। २) इत्यादिश्रुतिभ्यः
परमात्मनोऽनेकधाभावस्याधिगतत्वात्। यदपि तस्य
भगवतोऽभिगमनादिलक्षणमाराधनमजस्रमनन्यचित्ततयाभिप्रेयते, तदपि न
प्रतिषिध्यते, श्रुतिस्मृत्योरीश्वरप्रणिधानस्य प्रसिद्धत्वात् ।

அவைகளில் எந்த அந்த நாராயணர் அவியக் தத்திற்கும் மேல்பட்டவராக
பிரஸித்தமாயுள்ள பரமாத்மா எல்லாவற்றிற்கும் ஆத்மா, அவர் தன்னை தானாகவே
பலவிதமாகப் பிரித்துக்கொண்டு இருக்கிறார் என்று எது சொல்லப்படுகிறதோ அது
நிராகரிக்கப்படவில்லை. “அவர் ஒருவிதமாய் இருக்கிறார், மூன்றுவிதமாய்
இருக்கிறார்..." (சாந்தோக்யம் VII 26-2) என்பது முதலான சுருதிகளி லிருந்து
பரமாத்மாவிற்கு பலவிதமாய் இருப்பது அறியப் படுவதால், அந்த பகவான் விஷயமாக
அபிகமனம் முதலான ஆராதனம் எப்பொழுதும் வேறொன்றிலும் மனஸ் போகாமல் செய்ய
வேண்டுமென்றும் எது சொல்லப்படுகிறதோ, அதுவும் கூட மறுக்கப்படவில்லை;
சுருதியிலும் ஸ்மிருதியிலும் ஈசுவர பிரணிதானம் (ஈசுவரனை ஆராதிப்பது)
பிரஸித்தமாயிருப்பதால்.

यत्पुनरिदमुच्यते — वासुदेवात्सङ्कर्षण उत्पद्यते, सङ्कर्षणाच्च
प्रद्युम्नः, प्रद्युम्नाच्चानिरुद्ध इति, अत्र ब्रूमः — न
वासुदेवसंज्ञकात्परमात्मनः सङ्कर्षणसंज्ञकस्य जीवस्योत्पत्तिः सम्भवति,
अनित्यत्वादिदोषप्रसङ्गात्। उत्पत्तिमत्त्वे हि जीवस्य अनित्यत्वादयो
दोषाः प्रसज्येरन्। ततश्च नैवास्य भगवत्प्राप्तिर्मोक्षः स्यात् ,
कारणप्राप्तौ कार्यस्य प्रविलयप्रसङ्गात्। प्रतिषेधिष्यति च आचार्यो
जीवस्योत्पत्तिम् — ‘नात्माऽश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः’ (ब्र. सू. २।
३। १७) इति। तस्मादसङ्गतैषा कल्पना ॥ ४२ ॥

ஆனால், வாஸுதேவரிடத்திலிருந்து ஸங்கர்ஷணர் உத்பத்தியாகிறார்.
ஸங்கர்ஷணரிடத்திலிருந்து பிரத்யும் னன், பிரத்யும்னனிடமிருந்து அநிருத்தன்
என்ற எந்த இது சொல்லப்படுகிறதோ, அவ்விஷயத்தில் சொல்கிறோம் வாஸுதேவர் என்ற
பெயருள்ள பரமாத்மாவிடமிருந்து ஸங்கர்ஷணரென்ற பெயருள்ள ஜீவனுக்கு உத்பத்தி
ஸம்பவிக்காது. அநித்யத்தன்மை முதலான தோஷங்கள் ஏற்படுமானதினால், ஜீவனுக்கு
உத்பத்தியோடு கூடியுள்ள தன்மையிருந்தால் அநித்யத்தன்மை முதலான தோஷங்கள்
ஏற்படுமென்பது பிரஸித்தம். அதினால் இவனுக்கு பகவானையடைவது என்ற மோக்ஷம்
ஏற்படாது. காரணமாய் உள்ளதை அடைந்துவிடும்போது கார்யத்திற்கு நாசமே
ஏற்படுமானதினால், ஆசார்யரும் ஜீவனுடைய உத்பத்தியை "ஆத்மா (உண்டாவது) இல்லை,
சுருதி யில்லாததினால், அவைகளிலிருந்து நித்யத்தன்மை அறியப்படுவதாலும்
(ப்ரஸீத்-II-3-17) என்று மறுக்கப் போகிறார்". ஆகையால் இந்த கல்பனை
அஸங்கதம்.

न च कर्तुः करणम् ॥ ४३ ॥  
நச கர்து: கரணம் ॥ 43 ॥

इतश्चासङ्गतैषा कल्पना — यस्मान्न हि लोके कर्तुर्देवदत्तादेः करणं
परश्वाद्युत्पद्यमानं दृश्यते। वर्णयन्ति च भागवताः
कर्तुर्जीवात्सङ्कर्षणसंज्ञकात्करणं मनः प्रद्युम्नसंज्ञकमुत्पद्यते,
कर्तृजाच्च तस्मादनिरुद्धसंज्ञकोऽहंकार उत्पद्यत इति। न
चैतद्दृष्टान्तमन्तरेणाध्यवसातुं शक्नुमः। न चैवंभूतां श्रुतिमुपलभामहे ॥
४३ ॥

இதினாலும் இந்த கல்பனை அஸங்கதம். எதினால் உலகத்தில் தேவதத்தன் முதலான
கர்த்தாவிடமிருந்து (செய்கிறவனிடமிருந்து) கோடாலி முதலான கருவி உண்டாவதாக
காணப்படுவ தில்லையே? பாகவதர்களோ கர்த்தாவான ஸங்கர்ஷனர் என்ற பெயருள்ள
ஜீவனிட மிருந்து கருவியாகிய பிரத்யும்னன் என்ற பெயருள்ள மனஸ் உண்டாகிறது.
கர்த்தாவிடமிருந்து ஏற்பட்ட அவரிடமிருந்து (பிரத்யும்னனிடமிருந்து)
அநிருத்தன் என்று பெயருள்ள அஹங்காரம் உத்பத்தியாகிறது என்று
வர்ணிக்கிறார்கள். இதை திருஷ்டாந்தமன்னியில் தீர்மானிக்க நம்மால்
முடியவில்லை; இவ்விதமாயுள்ள சுருதியையும் நாம் காணவில்லை.

विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः ॥ ४४ ॥  
விஜ்ஞாநாதிபாவே வா ததப்ரதிஷேத: ॥ 44 ॥

अथापि स्यात् — न चैते सङ्कर्षणादयो जीवादिभावेनाभिप्रेयन्ते , किं तर्हि ?
ईश्वरा एवैते सर्वे ज्ञानैश्वर्यशक्तिबलवीर्यतेजोभिरैश्वरैर्धर्मैरन्विता
अभ्युपगम्यन्ते — वासुदेवा एवैते सर्वे निर्दोषा निरधिष्ठाना
निरवद्याश्चेति। तस्मान्नायं यथावर्णित उत्पत्त्यसम्भवो दोषः प्राप्नोतीति
।

அல்லது, "இந்த ஸங்கர்ஷணர் முதலியவர்கள் ஜீவன் முதலிய தன்மையுள்ளதாக
எண்ணப்படவில்லை; அப்படியானல் எப்படி? இவர்கள் எல்லாருமே ஈசுவரர்கள்தான்;
ஞானம் ஐசுவர்யம் சக்தி பலம் வீர்யம் தேஜஸ் என்ற ஈசுவர தர்மங்களுடன் கூடின
ஈசுவரர்களாகவே ஒப்புக்கொள்ளப்படுகிறர்கள். இவர்கள் எல்லாரும் வாஸுதேவர்களே,
தோஷமற்றவர்கள். வேறு ஆசிரயமற்றவர்கள், குறை சொல்வதற்கு இல்லாதவர்கள், என்
று இருக்கலாம் ஆகையால் எடுத்துக் காட்டினபடிக்குள்ள உத்பத்தி
ஸம்பவிக்காதென்ற இந்த தோஷம் ஏற்படாது” என்று இருக்கலாம் என்றால்.

अत्रोच्यते — एवमपि, तदप्रतिषेधः उत्पत्त्यसम्भवस्याप्रतिषेधः,
प्राप्नोत्येवायमुत्पत्त्यसम्भवो दोषः प्रकारान्तरेणेत्यभिप्रायः। कथम् ?
यदि तावदयमभिप्रायः — परस्परभिन्ना एवैते वासुदेवादयश्चत्वार
ईश्वरास्तुल्यधर्माणः, नैषामेकात्मकत्वमस्तीति;
ततोऽनेकेश्वरकल्पनानर्थक्यम् , एकेनैवेश्वरेणेश्वरकार्यसिद्धेः।
सिद्धान्तहानिश्च, भगवानेवैको वासुदेवः परमार्थतत्त्वमित्यभ्युपगमात् ।

இங்கு சொல்லப்படுகிறது அவ்விதமானாலும் ‘அது தடுக்கப்படாது”. உத்பத்தி
ஸம்பவிக்காது என்பதற்கு மறுப்பு ஏற்படாது. உத்பத்தி ஸம்பவிக்காது என்ற இந்த
தோஷம் வேறு விதமாய் ஏற்படத்தான் செய்யும் என்று அபிப்பிராயம். எப்படி? இந்த
வாஸுதேவர் முதலான நால்வரும் ஈசுவரர்கள் ஒரே மாதிரி தர்மங்களை யுடைவர்கள்,
ஒருவருக்கொருவர் வேறுபட்டவர்கள்தான், அவர்களுக்கு ஒரே ஸ்வரூபமாய் இருக்கும்
தன்மை யில்லை என்ற இது அபிப்ராயமானால், அப்பொழுது பல ஈசுவரர்களைக்
கல்பிப்பதற்கு பலன் இல்லை, ஒரே ஈசுவரனால் ஈசுவரன் செய்ய வேண்டிய கார்யம்
ஸித்திக்குமானதினால். பகவான் வாஸுதேவர் ஒருவரே பரமார்த்த தத்வம் என்று
ஒப்புக்கெள்வதால், உன் ஸித்தாந்தத்திற்கும் ஹானியேற்படும்.

अथायमभिप्रायः — एकस्यैव भगवत एते चत्वारो व्यूहास्तुल्यधर्माण इति, तथापि
तदवस्थ एवोत्पत्त्यसम्भवः। न हि वासुदेवात्सङ्कर्षणस्योत्पत्तिः सम्भवति,
सङ्कर्षणाच्च प्रद्युम्नस्य, प्रद्युम्नाच्चानिरुद्धस्य, अतिशयाभावात्।
भवितव्यं हि कार्यकारणयोरतिशयेन, यथा मृद्घटयोः। न ह्यसत्यतिशये, कार्यं
कारणमित्यवकल्पते। न च पञ्चरात्रसिद्धान्तिभिर्वासुदेवादिषु
एकस्मिन्सर्वेषु वा ज्ञानैश्वर्यादितारतम्यकृतः कश्चिद्भेदोऽभ्युपगम्यते।
वासुदेवा एव हि सर्वे व्यूहा निर्विशेषा इष्यन्ते। न चैते
भगवद्व्यूहाश्चतुःसंख्यायामेवावतिष्ठेरन् , ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तस्य
समस्तस्यैव जगतो भगवद्व्यूहत्वावगमात् ॥ ४४ ॥

ஒரே பகவானுடைய வ்யூஹங்களான (மூர்த்திகள்) இந்த நான்கு பேர்களும், ஒரே
மாதிரி தர்மங்களையு டையவர்கள், என்ற இது அபிப்ராயம் என்றால், அப்படியும்
கூட உத்பத்தி ஸம்பவிக்காது என்பது முன்னுள்ள நிலையிலேயே இருக்கிறது.
ஏனென்றால், எவ்வித அதிசயமும் (தனிப்பட்ட விசேஷம்) இல்லாததினால்,
வாஸுதேவரிடமிருந்து ஸங்கர்ஷணருக்கும் ஸங்கர்ஷண ரிடமிருந்து
பிரத்யும்னனுக்கும், பிரத்யும்னனிடமிருந்து அநிருத்தனுக்கும் உத்பத்தி
ஸம்பவிக்காது மண், குடம் இவைகளுக்குப்போல கார்யத்திற்கும் காரணத்திற்கும்
(ஏதேனும்) வித்யாஸமிருக்க வேண்டியதுண்டல்லவா? அதிசயமில்லாதிருந்தால் (இது)
கார்யம் (இது) காரணம் என்று ஏற்படாதல்லவா? பாஞ்சராத்திரத்தை ஸித்தாந்தமாக
வைத்துக்கொண்டிருப்பவர்களால், வாஸுதேவர் முதலான வர்களுள் ஒருவரிடத்திலோ
எல்லாரிடத்திலுமோ, ஞானம் ஐசுவர்யம் முதலியதில் ஏற்றத்தாழ்வினால் உண்டாகும்
வேற்றுமை எதுவும் ஒப்புக்கொள்ளப்படவில்லை. எல்லா வ்யூஹங்களுமே
வித்யாஸமில்லாமல் வாஸுதேவர்கள் தான் என்று எண்ணப்படுகிறது.

மேலும், பகவானுடைய இந்த வ்யூஹங்கள் நான்கு என்ற எண்ணிக்கையிலேயே
நின்றுவிடக்கூடியவை யல்ல, பிரஹ்மா முதல் ஸ்தம்பம் (புல் அல்லது புழு) வரை
யுள்ள எல்லா உலகத்திற்குமே பகவானுடைய வ்யூஹமா யிருக்கும் தன்மையென்று
அறியப்படுவதால்.

विप्रतिषेधाच्च ॥ ४५ ॥  
விப்ரதிஷேதாச்ச ॥ 45 ॥

विप्रतिषेधश्च अस्मिन् शास्त्रे बहुविध उपलभ्यते — गुणगुणित्वकल्पनादि
लक्षणः। ज्ञानैश्वर्यशक्तिबलवीर्यतेजांसि गुणाः, आत्मान एवैते भगवन्तो
वासुदेवा इत्यादिदर्शनात्। वेदविप्रतिषेधश्च भवति — चतुर्षु वेदेषु परं
श्रेयोऽलब्ध्वा शाण्डिल्य इदं शास्त्रमधिगतवानित्यादिवेदनिन्दादर्शनात्।
तस्मात् असङ्गतैषा कल्पनेति सिद्धम् ॥ ४५ ॥

இந்த (பாஞ்சராத்ர) சாஸ்திரத்தில் குணம் குணி (குணத்தையுடையது) என்ற கல்பனை
முதலான ரூபமாய் பலவிதமான விரோதமும் காணப்படுகிறது. ஞானம், ஐசுவர்யம்,
சக்தி, பலம், வீர்யம், தேஜஸ் என்பவை குணங்கள். இவைகளும் ஆத்மாவாய்
பகவானாயுள்ள வாஸுதேவர்கள்தான்-என்பது முதலியது காணுவதால்.

வேதத்திற்கு விரோதமும் இருக்கிறது. நான்கு வேதங்களிலும் உத்தமமான சிரேயஸ்ஸை
அடையாமல் சாண்டில்யர் இந்த சாஸ்திரத்தை அறிந்தார் என்பது முதலான வேத
நிந்தையும் காணுவதால்.

ஆகையால் இந்த கல்பனை அஸங்கதம் என்பது ஸித்தம்.

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य
श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ शारीरकमीमांसासूत्रभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य
द्वितीयः पादः ॥

ஸ்ரீமத் கோவிந்தபகவத்பாதருடைய சிஷ்யரான  
ஸ்ரீமத் சங்கரபகவத்பூஜ்யபாதருடைய க்ருதியான  
சாரீர்க மீமாம்ஸா பாஷ்யத்தில்  
இரண்டாவது அத்யாயத்தில்  
இரண்டாவது பாதம் முற்றிற்று.