+++
title = "२४ गुरु नानक, गुरु अङ्गद - आसा की वार"

+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आसा महला ५ छंत घरु ८ ੴ सतिगुर प्रसादि ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आसा महला ५ छंत घरु ८ ੴ सतिगुर प्रसादि ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कमला भ्रम भीति कमला भ्रम भीति हे तीखण मद बिपरीति हे अवध अकारथ जात ॥ गहबर बन घोर गहबर बन घोर हे ग्रिह मूसत मन चोर हे दिनकरो अनदिनु खात ॥ दिन खात जात बिहात प्रभ बिनु मिलहु प्रभ करुणा पते ॥ जनम मरण अनेक बीते प्रिअ संग बिनु कछु नह गते ॥ कुल रूप धूप गिआनहीनी तुझ बिना मोहि कवन मात ॥ कर जोड़ि नानकु सरणि आइओ प्रिअ नाथ नरहर करहु गात ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कमला भ्रम भीति कमला भ्रम भीति हे तीखण मद बिपरीति हे अवध अकारथ जात ॥ गहबर बन घोर गहबर बन घोर हे ग्रिह मूसत मन चोर हे दिनकरो अनदिनु खात ॥ दिन खात जात बिहात प्रभ बिनु मिलहु प्रभ करुणा पते ॥ जनम मरण अनेक बीते प्रिअ संग बिनु कछु नह गते ॥ कुल रूप धूप गिआनहीनी तुझ बिना मोहि कवन मात ॥ कर जोड़ि नानकु सरणि आइओ प्रिअ नाथ नरहर करहु गात ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कमला = लक्ष्मी, माया। भ्रम भीति = भ्रम की दीवार। भ्रम = भटकना। हे = है। तीखण = तेज, नुकीला। मद = नशा। बिपरीत = बिपरीत, उल्टी तरफ ले जाने वाली। अवध = उम्र। अकारथ = निष्फल, व्यर्थ। गहबर = सघन। बन = जंगल। घोर = भयानक। मूसत = चुरा रहा है, लूट रहा है। दिनकरो = सूरज। अनदिनु = हर रोज, हर वक्त। खात = (उम्र को) खा रहा है। प्रभ = हे प्रभु! करुणापते = हे करुणामयी पति प्रभु! करुणा = तरस। पते = हे पति! गते = आत्मिक हालत। धूप = सुगंधि। मात = माँ, राखा। कर = हाथ। कर = हाथ (बहुवचन)। प्रिअ = हे प्यारे! नरहर = हे प्रभु! गात = गति, ऊँची आत्मिक अवस्था।1।  
अर्थ: (हे भाई!) माया भटकना में डालने वाली दीवार है (जिसने परमात्मा से जीवों की दूरी बना रखी है), माया भटकना में डालने वाली (और प्रभु से पर्दा बनाए रखने वाली) दीवार है। इस माया का नशा तेज है, पर (जीवन-राह से) उलटी तरफ ले जाने वाला है। (माया में बसने से) मनुष्य की उम्र व्यर्थ चली जाती है। (हे भाई! ये संसार एक) भयानक संघना जंगल है, (यहाँ मनुष्य के हृदय-) घर को (मनुष्य का अपना ही) चोर मन लूटे जा रहा है, और, सूरज (भाव, समय) हर वक्त (इसकी उम्र को) खत्म किए जा रहा है। (हे भाई! गुजरते जा रहे) दिन (मनुष्य की उम्र को) खाए जाते हैं, परमात्मा के भजन बिना (मनुष्य की उम्र व्यर्थ) बीतती जा रही है।  
हे प्रभु! हे तरस स्वरूप पति! (मेरे पर तरस कर, और मुझे) मिल। (हे भाई!) जनम-मरण के अनेक चक्कर गुजर चुके हैं, पर प्यारे प्रभु की संगति के बिना मेरा कोई बढ़िया हाल नहीं है।  
(हे प्यारे प्रभु!) मेरी कोई बढ़िया कुल नहीं, मेरा सुंदर रूप नहीं, अंदर (गुणों की) सुगंधि नहीं, मुझे आत्मिक जीवन की कोई सूझ-बूझ नहीं। (हे प्यारे!) तेरे बिना मेरा कोई रखवाला नहीं। (तेरा सेवक) नानक (दोनों) हाथ जोड़ के तेरी शरण पड़ा है, हे प्यारे! हे नाथ! हे प्रभु! मेरी आत्मिक अवस्था ऊँची बना।1।
</details>

[[0462]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मीना जलहीन मीना जलहीन हे ओहु बिछुरत मन तन खीन हे कत जीवनु प्रिअ बिनु होत ॥ सनमुख सहि बान सनमुख सहि बान हे म्रिग अरपे मन तन प्रान हे ओहु बेधिओ सहज सरोत ॥ प्रिअ प्रीति लागी मिलु बैरागी खिनु रहनु ध्रिगु तनु तिसु बिना ॥ पलका न लागै प्रिअ प्रेम पागै चितवंति अनदिनु प्रभ मना ॥ स्रीरंग राते नाम माते भै भरम दुतीआ सगल खोत ॥ करि मइआ दइआ दइआल पूरन हरि प्रेम नानक मगन होत ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मीना जलहीन मीना जलहीन हे ओहु बिछुरत मन तन खीन हे कत जीवनु प्रिअ बिनु होत ॥ सनमुख सहि बान सनमुख सहि बान हे म्रिग अरपे मन तन प्रान हे ओहु बेधिओ सहज सरोत ॥ प्रिअ प्रीति लागी मिलु बैरागी खिनु रहनु ध्रिगु तनु तिसु बिना ॥ पलका न लागै प्रिअ प्रेम पागै चितवंति अनदिनु प्रभ मना ॥ स्रीरंग राते नाम माते भै भरम दुतीआ सगल खोत ॥ करि मइआ दइआ दइआल पूरन हरि प्रेम नानक मगन होत ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मीना = मछली। जल हीन = पानी के बिना। खीन = कमजोर, क्षीण। कत = कैसे? प्रिअ बिनु = प्यारे के बिना। सनमुख = सामने, मुंह पर। सहि = सहता है। बान = तीर। म्रिग = हिरन। अरपै = भेटा कर देता है। प्रान = प्राण, जिंद। बेधिओ = बेधा जाता है। सहज सरोत = आत्मिक अडोलता वाले नाद को सुन के। प्रिअ = हे प्यारे! बैरागी = उदास चिक्त। ध्रिग = धिक्कारयोग्य। तनु = शरीर। पलका न लागै = आँखों की पलकें नहीं इकट्ठी होती। पागै = पग, चरण। अनदिनु = हर वक्त। स्री रंग = श्रीरंग, लक्ष्मी का पति, परमात्मा। स्री = श्री, लक्ष्मी। माते = मस्त। भै = सारे डर। दुतीआ = दूसरा, माया का। भरम दुतीआ = माया के पीछे भटकना। मइआ = तरस, दया। दइआल = हे दयालु! पूरन = हे सर्व-व्यापक! नानक = हे नानक!।2।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘भै’ है ‘भउ’ का बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे भाई! जब मछली पानी से विछुड़ जाती है, जब मछली पानी से विछुड़ जाती है, पानी से विछुड़ने से उसका मन उसका शरीर निढाल हो जाता है। प्यारे (पानी) के बिना वह कैसे जी सकती है?  
हे भाई! हिरन आत्मिक जीवन देने वाली (घंडे हेड़े की आवाज) सुन के अपना मन अपना शरीर अपने प्राण (सब कुछ उस मीठी सुर से) सदके कर देता है, (और) सीधा मुंह पर वह (शिकारी का) तीर सहता है, सामने मुंह रख के तीर सहता है।  
हे प्यारे! मेरी प्रीति (तेरे चरणों में) लग गई है। (हे प्रभु! मुझे) मिल, मेरा चिक्त (दुनिया की ओर से) उदास है। हे भाई! उस प्यारे के मिलाप के बिना यदि ये शरीर एक छिन भी टिका रह सके तो ये शरीर धिक्कारयोग्य है।  
हे प्यारे प्रभु! मुझे नींद नहीं आती, तेरे चरणों में मेरी प्रीति लगी हुई है, मेरा मन हर वक्त तुझे ही याद कर रहा है।  
हे भाई! जो भाग्यशाली परमात्मा के प्रेम-रंग में रंगे जाते हैं जो उसके नाम में मस्त हो जाते हैं, वे दुनिया के सारे डर, माया की भटकना- ये सब कुछ दूरकर लेते हैं। हे नानक! (कह:) हे सर्व-व्यापक दयालु हरि! मेरे पे मेहर कर, तरस कर, मैं सदा तेरे प्यार में मस्त रहूँ।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अलीअल गुंजात अलीअल गुंजात हे मकरंद रस बासन मात हे प्रीति कमल बंधावत आप ॥ चात्रिक चित पिआस चात्रिक चित पिआस हे घन बूंद बचित्रि मनि आस हे अल पीवत बिनसत ताप ॥ तापा बिनासन दूख नासन मिलु प्रेमु मनि तनि अति घना ॥ सुंदरु चतुरु सुजान सुआमी कवन रसना गुण भना ॥ गहि भुजा लेवहु नामु देवहु द्रिसटि धारत मिटत पाप ॥ नानकु ज्मपै पतित पावन हरि दरसु पेखत नह संताप ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अलीअल गुंजात अलीअल गुंजात हे मकरंद रस बासन मात हे प्रीति कमल बंधावत आप ॥ चात्रिक चित पिआस चात्रिक चित पिआस हे घन बूंद बचित्रि मनि आस हे अल पीवत बिनसत ताप ॥ तापा बिनासन दूख नासन मिलु प्रेमु मनि तनि अति घना ॥ सुंदरु चतुरु सुजान सुआमी कवन रसना गुण भना ॥ गहि भुजा लेवहु नामु देवहु द्रिसटि धारत मिटत पाप ॥ नानकु ज्मपै पतित पावन हरि दरसु पेखत नह संताप ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अलि = भौरा। अलीअल = अलिकुल, भौरे। गुंजात = गुंजन करते हैं। मकरंद = फूल के बीच की धूड़ी। बासन = सुगंधि। मात = मस्त। आप = आपु, अपने आप को। चात्रिक = पपीहा। घन = बूँद। अल = अलि, मस्त कर देने वाला रस। ताप = दुख-कष्ट। तनि = तन में, हृदय में। घना = बहुत। सुजान = सयाना। रसना = जीभ (से)। भना = मैं उचारूँ। गहि = पकड़ के। द्रिसटि = दृष्टि, नजर, निगा। जंपै = विनती करता है। पतित पावन = हे पतितों को पवित्र करने वाले!।3।  
अर्थ: (हे भाई! कमल के फूलों पे मंडराने वाले) भौरे गुंजन करते हैं, भौरे नित्य गुंजन करते हैं, कमल फूलों के मकरंद के रस की सुगंधि में मस्त होते हैं, प्रीति में खिंचे हुए वह अपने आपे को कमल-पुष्प में बंद करवा लेते हैं।  
(हे भाई! चाहे सरोवर और तालाब पानी से भरे पड़े हैं, (पर) पपीहे के चिक्त को (बादलों के बूँद की) प्यास है, पपीहे की चाहत (सिर्फ बादलों की बूँद से) तृप्त होती है, उसके मन में बादलों के बूँद की ही तमन्ना है। जब पपीहा उस मस्त करा देने वाली बूँद को पीता है,तो उसकी तपश मिटती है।  
हे जीवों के दुख-कष्ट नाश करने वाले! ताप नाश करने वाले! (मेरी तेरे दर पर विनती है, मुझे) मिल, मेरे मन में मेरे हृदय में (तेरे चरणों के प्रति) बहुत गहरा प्रेम है। तू मेरा सुंदर चतुर सियाना मालिक है। मैं (अपनी) जीभ से तेरे कौन-कौन से गुण बयान करूँ?  
हे विकारों में गिरे हुओं को पवित्र करने वाले हरि! मुझे बाँह से पकड़ के अपने चरणों से लगा लो। मुझे अपना नाम बख्शो। तेरी निगाह मेरे ऊपर पड़ते ही मेरे सारे पाप मिट जाते हैं। नानक विनती करता है: हे हरि! तेरे दर्शन करने से कोई दुख-कष्ट छू नहीं सकता।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चितवउ चित नाथ चितवउ चित नाथ हे रखि लेवहु सरणि अनाथ हे मिलु चाउ चाईले प्रान ॥ सुंदर तन धिआन सुंदर तन धिआन हे मनु लुबध गोपाल गिआन हे जाचिक जन राखत मान ॥ प्रभ मान पूरन दुख बिदीरन सगल इछ पुजंतीआ ॥ हरि कंठि लागे दिन सभागे मिलि नाह सेज सोहंतीआ ॥ प्रभ द्रिसटि धारी मिले मुरारी सगल कलमल भए हान ॥ बिनवंति नानक मेरी आस पूरन मिले स्रीधर गुण निधान ॥४॥१॥१४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चितवउ चित नाथ चितवउ चित नाथ हे रखि लेवहु सरणि अनाथ हे मिलु चाउ चाईले प्रान ॥ सुंदर तन धिआन सुंदर तन धिआन हे मनु लुबध गोपाल गिआन हे जाचिक जन राखत मान ॥ प्रभ मान पूरन दुख बिदीरन सगल इछ पुजंतीआ ॥ हरि कंठि लागे दिन सभागे मिलि नाह सेज सोहंतीआ ॥ प्रभ द्रिसटि धारी मिले मुरारी सगल कलमल भए हान ॥ बिनवंति नानक मेरी आस पूरन मिले स्रीधर गुण निधान ॥४॥१॥१४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: चितवउ = मैं चितवता हूँ। नाथ = हे नाथ! अनाथ = मुझ अनाथ को। चाईले = चाव भरे। लुबध = लालची। जाचिक = भिखारी। मान = आदर। बिदीरन = नाश करने वाला। कंठि = गले से। सभागे = भाग्यशाली। नाह = नाथ। प्रभ = हे प्रभु! मुरारी = हे मुरारी! क्लमल = पाप। स्रीधर = श्रीधर, लक्ष्मी पति। निधान = खजाना।4।  
अर्थ: हे मेरे पति-प्रभु! मैं चिक्त (में तुझे ही) चितवता हूँ, हे नाथ! मैं चिक्त में तुझे ही याद करता हूँ। मुझ अनाथ को अपनी शरण में रख ले। (हे नाथ! मुझे) मिल (तुझे मिलने के लिए मेरे अंदर) चाव है, मेरी जीवात्मा तेरे दर्शनों के लिए उत्साह में आए हुई है।  
हे प्रभु! तेरे सुंदर स्वरूप में मेरी तवज्जो जुड़ी हुई है, तेरे सुंदर शरीर की ओर मेरा ध्यान लगा हुआ है। हे गोपाल! मेरा मन तेरे साथ गहरी सांझ पाने के लिए ललचा रहा है। तू उन (भाग्यशालियों) का आदर रखता है जो तेरे दर पे भिखारी बनते हैं।  
हे प्रभु! (तू) अपने दर के मंगतों का आदर-मान करता है, तू उनके दुखों का नाश करता है, (तेरी मेहर से उनकी) सारी मनोकामनाएं पूरी हो जाती हैं।  
हे भाई! जो (भाग्यशाली मनुष्य) प्रभु-पति के गले लगते हैं, उनकी (जिंदगी) के दिन भाग्यशाली हो जाते हैं, पति प्रभु को मिल के उनके हृदय की सेज सोहणी बन जाती है। जिस पे प्रभु मेहर की निगाह करता है, जिनको परमात्मा मिल जाता है, उनके (पिछले किए) सारे पाप नाश हो जाते हैं।  
नानक विनती करता है: (हे भाई!) लक्ष्मी पति प्रभु सारे गुणों का खजाना-प्रभु मुझे मिल गया है, मेरी मन की मुराद पूरी हो गई है।4।1।14।35।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाव</summary>

(ੴ) इक ओअंकार सतिगुर प्रसादि॥  
आसा की वार का भाव  
गुरु अरजन साहिब जी से पहले ‘आसा दी वार’ की किस रूप में थी- इसका निर्णय ‘सलोक भी महले पहले के लिखे’ के शीर्षक की व्याख्या में किया गया है। ‘वार’ पहले सिर्फ पउड़ियों (पौड़ियों) की ही थी। सो आसा दी वार का भाव लिखने अथवा समझने के वक्त हरेक पौड़ी के श्लोकों को ध्यान में रखने की जरूरत नहीं है।  
गुरु ग्रंथ साहिब की वाणी के शब्द या श्लोक आदि आम तौर पे किसी खास एतिहासिक साखी (घटना) से संबंधित हैं, पर उनका मुख्य भाव हरेक मनुष्य के जीवन पर घट सकता है। ऐसा जरूरी नहीं है कि अगर वैसी ही घटना की पुनर्रावृति हो, तभी कोई शब्द या शलोक फिट बैठ सकेगा। इसी तरह ‘आसा दी वार’ के शलोकों का साखी वाला संबंध पौड़ियों के साथ नहीं है, केवल मुख्य भाव का संबंध पौड़ियों से है।  
इस बात को और अच्छी तरह समझने के लिए गुरु नानक साहिब के जीवन में से एक साखी ले लें। सिंगलाद्वीप से आते हुए, रास्ते में जैनियों के एक मठ पर गुरु नानक साहिब एक सरेवड़े को मिले, जिसका नाम था ‘अनभी’। इनके साथ धर्म-विचार चर्चा के संबंध में गुरु साहिब ने निम्न-लिखित शलोक उचारा;  
“सिरु खोहाइ पीअहि मलवाणी जूठा मंगि मंगि खाही॥ फोलि फदीहति मुहि लैनि भड़ासा पाणी देखि सगाही॥ भेडा वागी सिर खोहाइनि भरी अनि हथ सुआही॥ ....”  
इस वक्त ये श्लोक ‘माझ की वार’ की 26वीं पौड़ी के साथ दर्ज है। उपरोक्त साखी में कहीं भी ये जिक्र नहीं आता कि सरेवड़े को उपदेश देते वक्त गुरु नानक साहिब ने ‘माझ की वार’ भी उचारी थी, जिस में अब उपरोक्त शलोक दर्ज है। शलोकों समेत ये वार उस सरेवड़े संबंधी हो ही नहीं सकती क्योंकि इस में मुसलमानों के बारे में भी शलोक दर्ज हैं।  
सो, ‘माझ की वार’ के मुख्य-उपदेश का जिक्र करने वाले इन श्लोकों की साखियों का हवाला देना, या यूँ कहना के ‘माझ की वार’ में गुरु नानक साहिब ने सरेवड़ों और मुसलमानों को अमुक उपदेश दिया, गलत है। ‘माझ की वार’ केवल पौड़ियां हैं, इस वास्ते वार’ का मुख्य भाव केवल पौड़ियों का ही मुख्य-भाव हो सकता है।  
इसी तरह ‘आसा दी वार’ के मुख्य-उपदेश का वर्णन करते वक्त ये कहना अशुद्ध है कि गुरु नानक साहिब ने ‘आसा की वार’ के द्वारा राशियों संबंधी, मुसलमानों के मुर्दे दफनाने संबंधी, जनेऊ संबंधी, गऊ के गोबर का पोचा फेरने संबंधी, अहंम् संबंधी, स्त्री जाति संबंधी, या और शलोकों के किसी विषय संबंधी उपदेश किया है। श्लोकों के अलग-अलग विषय ही बता रहे हैं कि ये सब अलग-अलग समय की जरूरत के समय उचारे गए हैं। जनेऊ की कथा आम प्रचलित है। इतिहास में वह खास श्लोक भी दिए गए हैं, जो जनेऊ संस्कार के समय गुरु साहिब ने पण्डित को सुनाए थे। पर कोई समझदार मनुष्य ये नहीं कह सकता ये सारी ‘वार’ सारे शलोकों समेत गुरु नानक साहिब जी ने उस जनेऊ की रस्म के समय पण्डित को उपदेश देने के वास्ते उचारी थी। जनेऊ के शलोकों की साखी का ‘आसा दी वार’ की 15वीं पौड़ी के विषय से कोई संबंध नहीं है। यही हाल सारे श्लोकों का है। इन श्लोकों की केवल वही शिक्षा, जो ‘सांझी सगल जहानै’ है और इन पौड़ियों के भाव के साथ मेल खाती है, ‘आसा दी वार’ के मुख उपदेश में ली जानी है। दूसरे अक्षरों में यूँ कह लो कि ‘आसा दी वार’ का मुख्य भाव केवल पौड़ियों का ही मुख्य भाव है।  
इस तरह, जो सज्जन अब तक शिकायत किया करते थे कि ‘आसा दी वार’ के सारे विषय-वस्तु की एक कड़ी नहीं बनती, उनसे सविनम्र प्रार्थना है कि शलोकों के बिना जरा ध्यान से मूल ‘आसा दी वार’, अर्थात केवल पौड़ियों का पाठ करें, और देख लें कि सारी पौड़ियां कैसे एक ही खूबसूरत तरतीब में परोई हुई हैं।  
बाकी रहे शलोक; उनकी भी साखियां छोड़ के सज्जन-जन ‘सांझे उपदेश’, ‘मुख्य-भाव’ को थोड़ा विचार करेंगे, तो स्पष्ट हो जाएगा कि हरेक शलोक जिस पौड़ी के साथ दर्ज है उसका मुख्य भाव पौड़ी के साथ मिलता है। कई इतिहासकार लिख गए हैं कि ‘आसा दी वार’ की पहली 9 पौड़ियां (शलोकों समेत) पाक-पट्टन में शेख ब्रहम के पास उचारी थीं और बाकी किसी और जगह। ये ख्याल बिल्कुल ही गलत है। सारी ‘वार’ का एक ही विषय-वस्तु (मज़मून) है, जहाँ भी उचारी है एक साथ ही उचारी है।  
पौड़ी-वार भाव:  
कुदरति बना के इसमें खुद ही बैठा प्रभु जगत-तमाशा देख रहा है।  
जगत में प्रभु ने जीव को भेजा है कि ये ‘सत्य’ को ग्रहण करे; ‘नाम स्मरण’ मनुष्य के जीवन का उद्देश्य है। हरेक जीव को अपने-अपने किए कर्मों का लेखा भुगतना पड़ता है।  
जो जीव सिर्फ भोगों में ही जीवन बिता जाते हैं, उनका जीवन व्यर्थ जाता है।  
जिस मनुष्य पर प्रभु मेहर करे उसे ‘गुरु’ मिलाता है, उसे जनम-मरण के चक्र में से निकाल लेता है क्योंकि वह जीव अहंकार त्याग के ‘नाम’ जपता है।  
प्रभु का ‘नाम’ ही दुखों व नर्कों से बचाता है। अगर जीव अपना भला चाहता है तो इसे यही भली कमाई करनी चाहिए। जगत में सदा नहीं बैठे रहना।  
पर, ये निष्चित तौर पर जान लें कि ‘नाम’ की दाति ‘गुरु’ के बिना किसी और जगह से नहीं मिलती। गुरु में ही निरंकार ने स्वयं को प्रगट किया है।  
‘नाम’ वही मनुष्य स्मरण कर सकता है जो संतोषी है और गलत राह पे पैर नहीं रखता, जो दुनिया के बंधनों में नहीं फसता और चस्कों से बचा रहता है।  
जिस मनुष्य पर प्रभु की मेहर होती है उसके हृदय में ‘नाम’ बसता है। पर अपने ही मन के पीछे चलने वाले मूर्ख लोग जीवन व्यर्थ गवाते हैं।  
जो मनुष्य गरीब-स्वभाव रह के प्रभु के दर पर महिमा करते हैं, वे हैं प्रभु के भक्त; और वे भक्त उसे प्यारे लगते हैं।  
इसलिए, अगर गुरमुखों के चरणों की धूल मिले वह अपने माथे पर लगाएं, भाव, गुरमुखों के दर पे विनम्र-भाव से आएं। इस तरह माया के मोह का त्याग किया जा सकता है।  
फिर भी, निरी अपने किसी प्रयत्न की टेक रखना भूल है। धर से ही जिस पे मेहर है वही ‘नाम’ स्मरण करते हैं। हर समय बख्शिश की आस रखो।  
प्रभु की हजूरी में पढ़े-अनपढ़े का विचार नहीं; हरेक का अपनी-अपनी कमाई पे निस्तारा होता है। जो भी मनुष्य मुंह-जोर है, अंत में वही दुखी होता है।  
इस जगत को एक संसार-समुंदर जानो, जिसमें विकारों की लहरें उठ रही हैं; इस में से पार लांघने के लिए गुरु जैसे, जहाज है। पर ये समझ किसी विरले को आती है। जिस पे उसकी मेहर हो।  
रूप (भाव, दिखावा) साथ नहीं निभता, अच्छी-बुरी कमाई ही साथ जाती है। जिन्होंने यहाँ हुक्म किए, उनके अत्याचार उनके सामने जम-रूप बन के दिखाई देती हैं।  
जिस जीव पे प्रभु मेहर करता है उसको अपने हुक्म में चलाता है, जिसके कारण वह जीव उसकी हजूरी में स्वीकार होता है।  
हरेक की संभाल खुद ही करता है, आदर-मान देने वाला भी खुद ही है, पर इन बड़प्पनों का मान भी कूड़ा है, वह कभी बादशाह को भी भिखारी बना के दर-ब-दर भटका देता है।  
सुंदर घोड़े, महल माढ़ीआं, हकूमतें- इनमें मस्त हो के मौत को भुला देना भूल है, उम्र व्यर्थ चली जाती है।  
असल आदर-मान हैं ऊँचे आत्मिक गुण। जो गुरु से ही मिल सकते हैं। जिसपे प्रभु मेहर करता है उसे गुरु मिलवाता है; गुरु मिलने से अवगुण दूर होते हैं और गुण प्रगट होते हैं।  
हरेक जीव ‘अपनत्व’ में फंसा हुआ है; पर इस जगत की खातिर मान करना भूल है, क्योंकि ये साथ नहीं निभना।  
इस जीव को गिने-चुने दिन मिले हैं; जीव को चाहिए कि प्रभु का स्मरण करके अपना जीवन सँवारे, वह प्रभु हरेक को जीवन-सत्ता दे रहा है।  
अपना बीजा ही काटना पड़ता है। बुराई से बचें, वह बाजी खेलें जिससे मालिक से बन जाए।  
जो मनुष्य ‘चाकर’ बनता है और ‘रजा’ में चलता है, वह आदर पाता है। मालिक से बराबरी करने में शर्मिंदगी मिलती है।  
पैदा करने वाला और मारने वाला प्रभु स्वयं ही है, किसी को सुख और किसी को दुख खुद ही देने वाला है, वही हरेक की संभाल करने वाला है।  
विधाता खुद ही रिजक देने के समर्थ है। उसके बिना जीव का कोई और आसरा नहीं है।  
समूचा भाव:  
(पौड़ी 1,2,3) परमात्मा ने अपने आप से जगत रचा है, इसमें हर जगह बैठ के जगत-तमाशा देख रहा है। जगत में मनुष्य को पैदा किया है कि ‘सच’ को ग्रहण करे, ‘सच्चे’ प्रभु की बंदगी करे, पर दुनियां में लग के खचित हो के बंदा बाजी हार रहा है।  
(पौड़ी 4,5,6) प्रभु की मेहर से जिस को गुरु मिलता है वह ‘स्वै भाव’ गवा के गुरु का उपदेश सुनता है और ‘नाम’ स्मरण करता है जिससे उसके दुख-कष्ट निर्वित होते हैं। गुरु के बिना ये दाति नहीं मिलती, गुरु की आँख ही प्रभु का हर जगह दीदार करने के समर्थ है।  
‘नाम’ की कमाई क्या है? (पौड़ी 7 से 10) संतोषी जीवन, अपने अंदर हर समय प्रभु को दृढ़ करना, गुरमुखों की संगति, सिर्फ अपनी छोटी सी मति पर टेक रखने की बजाए (पौड़ी 11 से 15) परमात्मा की बख्शिश पे आस रख के उद्यम करना, किसी विद्या के घमण्ड में मुंह जोर ना हो जाना, बल्कि ‘स्वै’ को गुरु पे वार देना, नेक कमाई, नेक कर्म और परमात्मा की रजा में राजी रहना।  
दुनिया के बड़प्पनों का गुमान कूड़ा-कड़कट है; (पौड़ी16) प्रभु स्वयं ही बड़प्प्न देता है पर अगर छीनने पर आ जाए तो राजे से कंगाल बना देता है। (17) राज-मिलख-तख़्त-महल देख के मन-मानी मौजों में जीवन गवा लेना भारी भूल है। (18) आत्मिक ईश्वरीय गुण सबसे ऊँचा धन है, ये गुण गुरु से मिलता है। (19) ममता में फस के किसी अहंकार में आ के गलत राह पर ना चलें, किसी का दिलना दुखाएं। (20) जीवन सँवारें और प्रभु को याद रखें, यहाँ सदा नहीं रहना। (21) अपने किए अनुसार सुख-दुख मिलता है, तो फिर गलत रास्ते पर क्यों चलें? (22) दुनियों के झूठे सम्मान में आकर मालिक से शरीका करने से शर्मिंदगी मिलती है। (23) किसी को सुख और किसी को दुख प्रभु खुद ही दे रहा है। (24) परमात्मा स्वयं ही राज़क है, उसके बिना जीव का और कोई आसरा नहीं है।  
मुख्य-भाव:  
कर्तार ने जीव को ‘सच’ ग्रहण करने के लिए ‘नाम’ स्मरण के लिए पैदा किया है, पर ये मायावी भोगों में लिप्त हो के जीवन व्यर्थ गवा लेता है। जिस पर प्रभु मेहर करे उसे गुरु मिलाता है, गुरु से ही ‘नाम’ प्राप्त होता है, जिसकी इनायत से उसका जीवन ऊँचा हो जाता है। उसे समझ आ जाती है कि दुनिया का बड़प्पन (आदर-मान निरा) कूड़ा है, वह एक प्रभु को ही अपना आसरा जानता है।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

संरचना:  
इस ‘वार’ की 24 पौड़ियां है, और इनके साथ 59 शलोक हैं। वेरवा इस प्रकार है;  
सलोक महला–१: 44  
सलोक महला–२: 15  
पौड़ी नंबर 1,2,11,12,15, 18 और 22 को छोड़ के बाकी की 17 पौड़ियों के साथ दो-दो शलोक हैं; जोड़: 34  
पौड़ी नंबर 1,2, 11 और 18 के साथ तीन-तीन शलोक हैं; जोड़: 12  
पौड़ी नंबर 12 और 15 के साथ चार-चार शलोक है; जोड़: 8  
पौड़ी नंबर 22 के साथ 5 शलोक  
इस तरह कुल जोड़– 34+12+8+5 – 59 शलोक  
पौड़ी नंबर 21,22 व 23 के साथ गुरु नानक साहिब का कोई भी शलोक नहीं हैं। पौड़ी नं: 7 और 24 के साथ एक-एक शलोक; पौड़ी नं: 11 व 18 के साथ गुरु नानक देव जी के तीन-तीन शलोक और पौड़ी नंबर 15 के साथ गुरु नानक देव जी के चार शलोक हैं।  
कविता के दृष्टिकोण से पौड़ियों की संरचना बनावट देखें। पौड़ी नंबर 218,22 और 23 को छोड़ के बाकी सब की बनावट एक जैसी है, तुकों की गिनती भी एकसमान ही है। अगर गुरु नानक देव जी ने ‘वार’ के उच्चारण के समय शलोक भी साथ-साथ ही उचारे होते तो खुद ही इन पौड़ियों के साथ दर्ज किए होने थे, तो ये नहीं हो सकता था कि कुछ पौड़ियां बिना शलोकों के ही रहने देते। फिर, शलोकों के विषय-वस्तु की ओर देखें, स्पष्ट दिखाई देता है कि अलग-अलग समय के हैं, जनेऊ, सूतक, मुर्दे दबाने, चौके की स्वच्छता, रासें आदि। सो, ये विचारें स्पष्ट करती हैं कि ‘वार’ सिर्फ ‘पौड़ियां’ ही थीं। गुरु नानक देव जी के समय से ले के गुरु राम दास जी के समय तक ये इसी रूप में थीं। शलोक गुरु अरजन देव जी ने दर्ज कर के इसे आज का स्वरूप दिया है।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ੴ सतिनामु करता पुरखु निरभउ निरवैरु अकाल मूरति अजूनी सैभं गुर प्रसादि ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ੴ सतिनामु करता पुरखु निरभउ निरवैरु अकाल मूरति अजूनी सैभं गुर प्रसादि ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ੴ = इक ओअंकार। ‘ओअंकार’ संस्कृत के ‘ओअं’ शब्द से लिया गया है। ये शब्द ‘ओअं’ सबसे पहले उपनिषदों में इस्तेमाल हुआ। ‘मण्डूक्य’ उपनिषद में लिखा है कि जो कुछ हो चुका है, जो इस वक्त मौजूद है और जो होगा, ये ‘ओअं’ ही है।  
उपनिष्दों के उपरांत ये शब्द ‘ओअं’ विष्णू, शिव और ब्रहमा के समुदाय के लिए बरता गया।  
‘ओअंकार’ शब्द ‘अकाल पुरख’ के अर्थ में श्री गुरु ग्रंथ साहिब जी में आता है, जैसे;  
ओअंकार ब्रहमा उतपति॥ ओअंकार कीआ जिनि चिति॥ ओअंकारि सैल जुग भए॥ ओअंकार बेद निरमए॥ (रामकली महला १ दखणी, ओअंकारु)  
शब्द ‘एकंकार’ भी (जो ‘ੴ’ एक ओअंकार का अच्चारण है) श्री गुरु ग्रंथ साहिब में बरता गया है, जैसे: एकम एकंकारु निराला॥ अमरु अजोनी जाति न जाला॥ (बिलावल महला १ थिती घरु १० जति)  
सतिनामु = जिसका नाम ‘सति’ है। शब्द ‘सति’ संस्कृत की धातु ‘अस’ से है, जिसका अर्थ है ‘होना’। ‘सति’ का संस्कृत रूप ‘सत्य’ है। इसका अर्थ है ‘अस्तित्व वाला’। ‘सतिनामु’ का अर्थ है, ‘वह एक ओअंकार जिसका नाम है अस्तित्व वाला’।  
पुरखु: संस्कृत में व्युत्पत्ति के अनुसार इसके अर्थ ऐसे किए गए है: ‘पुरि शेते इति पुरष: ’। भाव, जो शरीर में लेटा हुआ है। संस्कृत में शब्द ‘पुरखु’ का प्रचलित अर्थ है ‘मनुष्य’। भगवत गीता में ‘पुरुष’ ‘आत्मा’ अर्थ में बरता गया है। ‘रघुवंश’ पुस्तक में ये शब्द ‘ब्रह्माण्ड की आत्मा’ के अर्थों में आया है। इसी तरह पुस्तक ‘शिशुपाल वध’ में भी।  
श्री गुरु ग्रंथ साहिब में ‘पुरखु’ के अर्थ हैं वह ओअंकार जो सारे जगत में व्यापक है, वह आत्मा जो सारी सृष्टि में रम रहा है। ‘मनुष्य’ और ‘आत्मा’ अर्थ में भी कई जगह ये शब्द आया है।  
अकाल मूरति: शब्द ‘मूरति’ (-‘मूर्ति’) स्त्रीलिंग है। अकाल इसका विशेषण है। इसलिए ये स्त्रीलिंग रूप में लिखा गया है। अगर शब्द ‘अकाल’ अकेला ही ‘पुरखु’ ‘निरभउ’ ‘निरवैरु’ की तरह ‘ੴ’ एक ओअंकार का गुणवाचक होता, तो पुलिंग रूप में होता, भाव, तो इसके अंत में ‘ु’ की मात्रा होती (‘मूरति’ की जगह ‘मूरतु’)।  
अर्थ: अकाल-पुरख एक है; जिसका नाम ‘अस्तित्व वाला’ है, जो सृष्टि का रचनहार है।, जो सब में व्यापक है, भय से रहित है, वैर रहित है, जिसका स्वरूप काल से परे है, (भाव, जिसका शरीर नाश-रहित है) जो जूनियों में नहीं आता, जिसका प्रकाश अपने आप से हुआ है और जो सतिगुरु की कृपासे मिलता है।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आसा महला १ ॥ वार सलोका नालि सलोक भी महले पहिले के लिखे
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आसा महला १ ॥ वार सलोका नालि सलोक भी महले पहिले के लिखे
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

सारी वाणी की तरतीब दे के श्री गुरु ग्रंथ साहिब जी के रूप में एकत्र कराने वाले श्री गुरु अरजन देव जी थे। अलग-अलग शबदों और बाणियों के आरम्भ में शीर्षक भी गुरु अरजन साहिब जी ने ही भाई गुरदास जी से लिखवाए। आसा दी वार के आरम्भ से भी ये पंक्ति ‘सलोक भी महले पहिले के लिखे’ उनकी ही लिखवाई हुई है। वे खुद ही लिख रहे हैं कि इस वार के ‘नालि’ (साथ) शलोक भी हमने महले पहले के लिख दिए हैं। इससे ये बात स्पष्ट है कि श्री गुरु ग्रंथ साहिब जी की बीड़ तैयार होने से पहले ‘आसा दी वार’ मात्र 24 पौड़ियां ही थी। सारे गुरु महलों की और भक्तों आदि की वाणी को तरतीब देने वाले गुरु अरजन साहिब जी ने सबसे पहले हरेक राग के ‘शब्द’, फिर ‘अष्टपदियां’, ‘छंत’, और ‘वार’ आदि लिखाए और राग के आखिर में भक्तों के शब्द लिखवाए। इसी तरह सारे गुरु महलों के शलोकों को आप ने वारों की पौड़ियों के साथ दो-दो तीन-तीन कर के जोड़ दिया। जो शलोक बढ़ गए, उन्हें बीड़ के आखिर में दर्ज किया और शीर्षक दे दिया ‘सलोक वारां ते वधीक’।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

टुंडे अस राजै की धुनी ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

टुंडे अस राजै की धुनी ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: धुनी = सुर।  
अर्थ: (यह वार) टुंडे (राजा) असराज की (वार की) सुर में (गानी है।)।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

साखी: असराज एक राजे का पुत्र था, जिसका नाम था सारंग। पहली स्त्री के मर जाने के कारण राजा सारंग ने वृद्धावस्था में एक और विवाह कर लिया। नई रानी अपने सौतेले पुत्र असराज पे फिदा हो गई, पर असराज अपने धर्म पर कायम रहा। जब रानी को और कोई चाल पुत्र को धर्म से गिराने की कामयाब ना हुई, तो उसने राजे के पास असराज पर उल्टा झूठा दूषण लगा दिए। राजे ने क्रोध में आ के पुत्र के लिए फांसी का हुक्म दे दिया।  
राजे का मंत्री समझदार था। उसने असराज को जान से तो नहीं मारा पर उसका एक हाथ काट के उसको शहर से बाहर किसी उजाड़ में एक कूँए पर छोड़ दिया। वहाँ से बंजारों का एक काफिला गुजरा। उनमें से एक बंजारे ने असराज को अपने साथ ले लिया। बंजारे किसी और राजे के शहर में से गुजरे। वहाँ असराज को एक धोबी के पास बेच दिया गया।  
असराज वहीं धोबी के घर रह के सेवा में अपने दिन बिताने लग पड़ा। समय पा के उस शहर का राजा संतान-हीन ही मर गया। वजीरों ने आपस में फैसला किया कि सुबह जो मनुष्य सबसे पहले शहर का दरवाजा खड़काए, उसे राज दे दिया जाए। असराज के भाग्य जागे धोबी का बल्द खुल गया बल्द की तलाश में असराज सवेरे ही उठ चला और जा के दरवाजा खड़काया। इस तरह उस देश का राज उसे मिल गया।  
राजे का पुत्र होने के कारण असराज के अंदर राज-प्रबंध वाले संस्कार मौजूद थे। सो इसने देश के प्रबंध को अच्छी तरह संभाल लिया। कुछ समय बाद पड़ोसी देशों में काल पड़ गया, पर असराज का देश सुव्यवस्थित रहा। दूसरे देशों के लोग इस के राज में से अनाज-दाने मूल्य लेने के लिए आने लगे। इसके पिता का मंत्री भी आया। असराज ने मंत्री को पहचान लिया। आपस में दोनों बड़े प्रेम से मिले। असराज ने मंत्री की बड़ी सेवा की, और कुछ दिन पास रख के अपने पिता के देश-वासियों के लिए बहुत सारा अन्न बगैर कोई मूल्य लिए भेट किया।  
मंत्री ने वापस आ के ये सारा वृतांत राजे को बताया और प्रेरित किया कि अपने पुत्र को ही अपना राज भी सौंपे। राजे को पुत्र के नेक आचरण का पता लग चुका था। उसने अपने मंत्री की ये भली सलाह मान ली और अपने पुत्र को आमंत्रित करके अपना राज भी उसके हवाले कर दिया।  
ढाढियों ने ये सारा वृतांत ‘वार’ में जोड़ के राजा के दरबार में गाया और इनाम हासिल किए। तब से ही ढाढी ये वार गाते चले आ रहे हैं।  
सतिगुरु जी ने ‘आसा दी वार’ भी इसी ‘वार’ की सुर में गाने की आज्ञा की है।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु मः १ ॥ बलिहारी गुर आपणे दिउहाड़ी सद वार ॥ जिनि माणस ते देवते कीए करत न लागी वार ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु मः १ ॥ बलिहारी गुर आपणे दिउहाड़ी सद वार ॥ जिनि माणस ते देवते कीए करत न लागी वार ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दिउहाड़ी = दिहाड़ी में। सद वार = सौ बार। जिनि = जिस (गुरु) ने। माणस ते = मनुष्य से। करत = बनाते हुए। वार = देर, समय।  
अर्थ: मैं अपने गुरु से (एक) दिन में सौ बार सदके जाता हूँ, जिस (गुरु) ने मनुष्यों से देवते बना दिए और बनाते हुए (थोड़ा सा) भी समय ना लगा।1।
</details>

[[0463]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महला २ ॥ जे सउ चंदा उगवहि सूरज चड़हि हजार ॥ एते चानण होदिआं गुर बिनु घोर अंधार ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महला २ ॥ जे सउ चंदा उगवहि सूरज चड़हि हजार ॥ एते चानण होदिआं गुर बिनु घोर अंधार ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सउ चंदा = एक सौ चंद्रमा। एते चानण = इतने प्रकाश। गुर बिनु = गुरु के बिना। घोर अंधार = घुप अंधकार।  
अर्थ: यदि (एक) सौ चंद्रमा चढ़ जाएं और हजार सूरज चढ़ जाएं, और इतने प्रकाश के बावजूद (भाव, प्रकाश करने वाले जितने भी ग्रह सूर्य व चंद्रमा अपनी रोशनी देने लगें, पर) गुरु के बिना (फिर भी) घोर अंधकार ही है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ नानक गुरू न चेतनी मनि आपणै सुचेत ॥ छुटे तिल बूआड़ जिउ सुंञे अंदरि खेत ॥ खेतै अंदरि छुटिआ कहु नानक सउ नाह ॥ फलीअहि फुलीअहि बपुड़े भी तन विचि सुआह ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ नानक गुरू न चेतनी मनि आपणै सुचेत ॥ छुटे तिल बूआड़ जिउ सुंञे अंदरि खेत ॥ खेतै अंदरि छुटिआ कहु नानक सउ नाह ॥ फलीअहि फुलीअहि बपुड़े भी तन विचि सुआह ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नानक = हे नानक! न चेतनी = नहीं चेतते। मनि आपणे = अपने मन में। तिल बूआड़ जिउ = बूआड़ तिलों की तरह, अंदर से जले हुए तिलों की फली की तरह। बूआड़ = जला हुआ (संस्कृत: व्युष्ट)। छुटे = त्याग हुए पड़े हैं, बिना संभाले बिखरे पड़े हैं, जिन्हें कोई सम्भालता नहीं क्योंकि वे किसी काम के नहीं। छुटिआं = जो त्याग हुए पड़े है उनको। सउ = (एक) सौ। नाह = नाथ (खसम)। बपुड़े = बिचारे।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: उपरोक्त श्लोक नंबर 2 में ‘सउ चंदा’ पद आया है। और इस श्लोक में ‘सउ नाह’ पद बरता गया है। कई सज्जन पहले ‘सउ’ का अर्थ ‘सैकड़ा’ करते हैं और दूसरे ‘सउ’ का अर्थ ‘सहु’ ‘खसम’ ‘पति’ करते हैं। ये बिल्कुल ही गलत है। दोनों जगह शब्द ‘सउ’ का जोड़ एक ही है। दूसरी जगह ‘सउ’ का उच्चारण करने के समय ‘ह’ का उच्चारण करके ‘सहु’ कहना बड़ी भूल है। इस दूसरे ‘सउ’ का उच्चारण और अर्थ ‘सहु’ करने वाले सज्जन ‘नाह’ का अर्थ ‘नहीं’ करते हैं। ये एक और गलती है। इस तरह वे सज्जन इस शब्द ‘नाह’ को क्रिया-विशेषण (Adverb) बना देते हैं। गुरबाणी को व्याकरण अनुसार पढ़ने वाले सज्जन जानते हैं कि जब कभी ये शब्द क्रिया-विशेषण हो, तो इसका रूप ‘नाहि’ होता है, भाव इसके अंत में ‘ि’ मात्रा होती है, क्योंकि ये ‘नाहि’ शब्द असल में संस्कृत के दो शब्दों ‘न’ और ‘हि’ के जोड़ से बना हुआ है।  
शब्द ‘नाह’ संस्कृत के शब्द ‘नाथ’ का प्राकृत रूप है। ‘थ से ‘ह’ क्यों हो गया, इस विषय पर ‘गुरबाणी व्याकरण’ में विस्तार से चर्चा की गई है। गुरबाणी में कई जगह शब्द ‘नाह’ आया है, जिसका अर्थ है ‘खसम’ ‘पति’। ‘नाहु’ एक खसम (एक वचन, singular); ‘नाह’ (एक से ज्यादा) खसम (बहुवचन, Plural) – देखें ‘गुरबाणी व्याकरण’।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे नानक! (जो मनुष्य) गुरु को याद नहीं करते अपने आप में चतुर (बने हुए) हैं, वे ऐसे हैं जैसे किसी सूंने खेत में अंदर से जले हुए तिल पड़े हुए हैं जिनका कोई मालिक नहीं बनता। हे नानक! (बेशक) कह कि खेत के मालिकाना बगैर पड़े हुए (निखसमें) उन बुआड़ के तिलों के सौ खसम हैं, वे विचारे फूलते हैं (भाव, उनमें फल भी लगते हैं), फलते भी हैं, फिर भी उनके तन में (भाव, उनकी फली में तिलों की जगह) राख ही होती है।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘सउ’ के अर्थ ‘सहु’ व ‘नाह’ का अर्थ ‘नाहि’ करने वाले सज्जन शायद यहाँ ये एतराज करें कि निखसमे पौधों के सौ खसम कैसे हुए। इसके जवाब में केवल ये विनती है किसी सज्जन के अपने मन के ख्यालों की पुष्टि करने के लिए गुरबाणी के अर्थ गुरबाणी के प्रत्यक्ष व्याकरण के उलट नहीं किए जा सकते। वैसे ये बात है भी बड़ी साफ। कभी-कभी बे-ऋतु बरखा व बिजली की चमक के कारण चनों की फसलों की फसल जल जाती है। ना तो उनमें दाने ही आते हैं और ना ही वह पशुओं के खाने के काम आ सकते हैं। जिमींदारों के पास समय ना होने के कारण, वह फसल निखसमी ही खेतों में पड़ी रहती है। तब गाँवों के गरीब व जरूरतमंद लोग ईधन के बाबत गाँठें भर भर के ले आते हैं। वहाँ ये बात स्पष्ट होती हैकि एक जिमींदार खसम के ना होने के कारण गरीब-गुरबे आदि उनके कई खसम आ बनते हैं।  
इसी तरह जब हम अपने मन में चतुर बन के गुरु को मन से बिसार देते हैं, गुरु की रहबरी की आवश्यक्ता को नहीं समझते, तो कामादिक सौ खसम मन पर हावी हो जाते हैं, मन कभी किसी विकार कभी किसी विकार का शिकार बनता रहता है।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ आपीन्है आपु साजिओ आपीन्है रचिओ नाउ ॥ दुयी कुदरति साजीऐ करि आसणु डिठो चाउ ॥ दाता करता आपि तूं तुसि देवहि करहि पसाउ ॥ तूं जाणोई सभसै दे लैसहि जिंदु कवाउ ॥ करि आसणु डिठो चाउ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ आपीन्है आपु साजिओ आपीन्है रचिओ नाउ ॥ दुयी कुदरति साजीऐ करि आसणु डिठो चाउ ॥ दाता करता आपि तूं तुसि देवहि करहि पसाउ ॥ तूं जाणोई सभसै दे लैसहि जिंदु कवाउ ॥ करि आसणु डिठो चाउ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आपीने = आप ही ने, (अकाल-पुरख) ने खुद ही। आपु = अपने आप को। नाउ = नाम, बड़ाई। दुई = दूसरी। साजीऐ = बनाई है। करि = कर के, बना के। चाउ = तमाशा। तुसि = त्रुठ के, प्रसन्न हो के। देवहि = तू देता है। करहि = तू करता है। पसाउ = प्रसाद, किरपा, बख्शिश। जाणेई = जाननेवाला, जानकार। सभसै = सबका। दे = दे कर। लैसहि = ले लेगा। जिंदु कवाउ = जीवात्मा और जीवात्मा का कवाउ (लिबास, पोशाक), भाव, शरीर।1।  
अर्थ: अकाल-पुरख ने अपने आप ही खुद को साजा (बनाया), और खुद ही अपने आप को प्रसिद्ध किया। फिर उसने कुदरत रची (और उस में) आसन जमा के (भाव, कुदरत में व्यापक हो के, इस जगत का) खुद तमाशा देखने लग पड़ा।  
(हे प्रभु!) तू खुद ही (जीवों को) दातें देने वाला है और स्वयं ही (इनको बनाने वाला है। (तू) खुद ही प्रसन्न हो के (जीवों को) देता है और बख्शिशें करता है। तु सब जीवों के जीओं की जानने वाला है। जिंद और शरीर दे कर (तू खुद ही) ले लेगा (भाव, तू खुद ही जीवात्मा और उसका लिबास शरीर देता है, खुद वापस ले लेता है)। तू (कुदरति में) आसन जमा के तमाशा देख रहा है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु मः १ ॥ सचे तेरे खंड सचे ब्रहमंड ॥ सचे तेरे लोअ सचे आकार ॥ सचे तेरे करणे सरब बीचार ॥ सचा तेरा अमरु सचा दीबाणु ॥ सचा तेरा हुकमु सचा फुरमाणु ॥ सचा तेरा करमु सचा नीसाणु ॥ सचे तुधु आखहि लख करोड़ि ॥ सचै सभि ताणि सचै सभि जोरि ॥ सची तेरी सिफति सची सालाह ॥ सची तेरी कुदरति सचे पातिसाह ॥ नानक सचु धिआइनि सचु ॥ जो मरि जमे सु कचु निकचु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु मः १ ॥ सचे तेरे खंड सचे ब्रहमंड ॥ सचे तेरे लोअ सचे आकार ॥ सचे तेरे करणे सरब बीचार ॥ सचा तेरा अमरु सचा दीबाणु ॥ सचा तेरा हुकमु सचा फुरमाणु ॥ सचा तेरा करमु सचा नीसाणु ॥ सचे तुधु आखहि लख करोड़ि ॥ सचै सभि ताणि सचै सभि जोरि ॥ सची तेरी सिफति सची सालाह ॥ सची तेरी कुदरति सचे पातिसाह ॥ नानक सचु धिआइनि सचु ॥ जो मरि जमे सु कचु निकचु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सचे = सदा स्थिर रहने वाले। खंड = टुकड़े, हिस्से, सृष्टि के हिस्से। ब्रहमण्ड = सृष्टि, जगत। लोअ = चौदह लोक। आकार = स्वरूप, शकल, रंग रंग के जीव-जंतु, पदार्थ आदि जो दिखाई दे रहे हैं। करणे = काम। सरब = सारे। अमरु = हुक्म, बादशाही। दीबाणु = दीवान, कचहरी, दरबार। नीसाणु = निशान, जलवा, जहूर। करमु = बख्शिश। सचे = (वह जीव) सच्चे हैं, सदा स्थिर हैं। सचै = सच्चे के। ताणि = ताकत में। सचै जोरि = सच्चे के जोर में। सचे पातिशाह = हे सच्चे पातशाह! कुदरति = रचना। मरि = मर के। मरि जंमे = मर के जनमे, भाव, मरते हैं और पैदा होते हैं, जनम मरन के चक्कर में पड़ते हैं। सु = वह जीव। कचु = बिलकुल कच्चे।1।  
अर्थ: हे सच्चे पातशाह! तेरे (पैदा किए हुए) खंड और ब्रहमंड सच्चे हैं (भाव, खंड और ब्रहमण्ड साजने वाला तेरा ये सिलसिला सदा के लिए अटल है)।  
तेरे (द्वारा बनाए हुए चौदह) लोक और (ये बेअंत) आकार भी सदा स्थिर रहने वाले हैं; तेरे काम और सारी विरासतें नाश-रहित हैं।  
हे पातशाह! तेरी बादशाही और तेरा दरबार अटल हैं, तेरा हुक्म और तेरा (शाही) फुरमान भी अटल हैं। तेरी बख्शिश सदा के लिए स्थिर है, और तेरी बख्शिशों के निशान भी (भाव, ये बेअंत पदार्थ जो तू जीवों को दे रहा है) सदा के वास्ते कायम हैं।  
लाखों-करोड़ों जीव, जो तुझे स्मरण कर रहे हैं, सच्चे हैं (भाव, बेअंत जीवों का तुझे स्मरणा- ये भी तेरा एक ऐसा चलाया हुआ काम है जो सदा के लिए स्थिर है)। (ये खंड-ब्रहमंड-लोक-आकार-जीव-जंतु आदि) सारे ही सच्चे हरि के ताण और जोर में हैं (भाव, इन सबकी हस्ती, सबका आसरा प्रभु खुद ही है)।  
तेरी महिमा करनी तेरा एक अटल सिलसिला है; हे सच्चे पातशाह! ये सारी रचना ही तेरा एक ना समाप्त होने वाला प्रबंध है।  
हे नानक! जो जीव उस अविनाशी प्रभु को स्मरण करते हैं, वे भी उसका रूप हैं; पर जो जनम-मरन के चक्कर में पड़े हुए हैं, वे (अभी) बिल्कुल कच्चे हैं (भाव, उस असल ज्योति का रूप नहीं हुए)।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘सचु’ संस्कृत के ‘सत्य’ का पंजाबी रूप है, सत्य का अर्थ है ‘असली’, जो सचमुच अस्तित्व में है।  
कई मतों का ये विचार है कि जगत असल में कुछ नहीं है। गुरु नानक साहिब इस श्लोक में फरमाते हैं कि खंडों-ब्रहमंडों आदि वाला ये सारा सिलसिला भ्रम-रूप नहीं है; हस्ती वाले रब का ये सचमुच हस्ती वाला ही पसारा है। पर, है ये सारी खेल उसके अपने हाथ में। समूचे तौर पर ये सारी कुदरति उसका एक अटल प्रबंध है, पर इसके बीच अगर अलग-अलग पदार्थ, जीव-जंतुओं के शरीर आदि लें तो ये नाशवान हैं। हां, जो उसे स्मरण करते हैं, वे उसका रूप हो जाते हैं।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ वडी वडिआई जा वडा नाउ ॥ वडी वडिआई जा सचु निआउ ॥ वडी वडिआई जा निहचल थाउ ॥ वडी वडिआई जाणै आलाउ ॥ वडी वडिआई बुझै सभि भाउ ॥ वडी वडिआई जा पुछि न दाति ॥ वडी वडिआई जा आपे आपि ॥ नानक कार न कथनी जाइ ॥ कीता करणा सरब रजाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ वडी वडिआई जा वडा नाउ ॥ वडी वडिआई जा सचु निआउ ॥ वडी वडिआई जा निहचल थाउ ॥ वडी वडिआई जाणै आलाउ ॥ वडी वडिआई बुझै सभि भाउ ॥ वडी वडिआई जा पुछि न दाति ॥ वडी वडिआई जा आपे आपि ॥ नानक कार न कथनी जाइ ॥ कीता करणा सरब रजाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा = जिसका, जिस प्रभु का, कि उस प्रभु का। नाउ = नाम, यश। निहचल = अचल, न चलने वाला, अविनाशी। आलाउ = अलाप, जीवों के अलाप, जीवों के वचन, जो कुछ जीव बोलते हैं, जीवों की अरदासें। भाउ = (मन के) भाव, तरंगें। जा = कि वह। पुछि = (किसी को) पूछ के। आपे आपि = खुद ही खुद है, भाव स्वतंत्र है। कार = उसका रचा हुआ ये सारा खेल, उसकी कुदरती कला। कीता करणा = उसकी रची हुई सृष्टि। रजाइ = ईश्वर के हुक्म में।  
अर्थ: उस प्रभु की कीर्ति नहीं की जा सकती जिसका बहुत नाम है (बहुत यशष्वी है)। प्रभु का एक ये बड़ा गुण है कि उसका नाम (सदा) अटल है। उसकी ये एक बड़ी कीर्ति है कि उसका आसन अडोल है। प्रभु की ये एक बड़ी बड़ाई है कि वह सारे जीवों की अरदासों को जानता है और वह सभी के दिलों के भावों को समझता है।  
ईश्वर की ये एक महानता है कि वह किसी की सलाह ले के (जीवों को) दातें नहीं दे रहा (अपने आप बेअंत दातें बख्शता है) (क्योंकि) उस जैसा और कोई नहीं है।  
हे नानक! ईश्वर की कुदरति बयान नहीं की जा सकती, सारी रचना उसने अपने हुक्म में रची है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महला २ ॥ इहु जगु सचै की है कोठड़ी सचे का विचि वासु ॥ इकन्हा हुकमि समाइ लए इकन्हा हुकमे करे विणासु ॥ इकन्हा भाणै कढि लए इकन्हा माइआ विचि निवासु ॥ एव भि आखि न जापई जि किसै आणे रासि ॥ नानक गुरमुखि जाणीऐ जा कउ आपि करे परगासु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महला २ ॥ इहु जगु सचै की है कोठड़ी सचे का विचि वासु ॥ इकन्हा हुकमि समाइ लए इकन्हा हुकमे करे विणासु ॥ इकन्हा भाणै कढि लए इकन्हा माइआ विचि निवासु ॥ एव भि आखि न जापई जि किसै आणे रासि ॥ नानक गुरमुखि जाणीऐ जा कउ आपि करे परगासु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सचै की है कोठड़ी = सदा कायम रहने वाले ईश्वर की जगह है। इकना = कई जीवों को। हुकमि = अपने हुक्म अनुसार। समाइ लए = अपने में समा लेता है। भाणै = अपनी रजा के अनुसार। कढि लए = (माया के मोह में से) निकाल लेता है। एव भि = इस तरह भी, ये बात भी। आखि न जापई = नहीं कही जा सकती। जि = कि। किसै = किस जीव को। आणै रासि = रास लाता है, सीधे रास्ते डालता है, बेड़ा पार करता है। गुरमुखि = गुरु के द्वारा। जाणीऐ = समझ आती है। जा कउ = जिस मनुष्य पर।3।  
अर्थ: ये जगत प्रभु के रहने की जगह है, प्रभु इसमें बस रहा है। कई जीवों को अपने हुक्म अनुसार (इस संसार-सागर में से बचा के) अपने चरणों में जोड़ लेता है और कई जीवों को अपने हुक्म अनुसार ही इसमें डुबो देता है। कई जीवों को अपनी रजा अनुसार माया के मोह में से निकाल लेता है, कईयों को इसी में फसाए रखता है।  
ये बात भी बताई नहीं जा सकती कि रब किस का बेड़ा पार करता है। हे नानक! जिस (भाग्यशाली) मनुष्य को प्रकाश बख्शता है, उसको गुरु के द्वारा समझ पड़ जाती है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ नानक जीअ उपाइ कै लिखि नावै धरमु बहालिआ ॥ ओथै सचे ही सचि निबड़ै चुणि वखि कढे जजमालिआ ॥ थाउ न पाइनि कूड़िआर मुह काल्है दोजकि चालिआ ॥ तेरै नाइ रते से जिणि गए हारि गए सि ठगण वालिआ ॥ लिखि नावै धरमु बहालिआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ नानक जीअ उपाइ कै लिखि नावै धरमु बहालिआ ॥ ओथै सचे ही सचि निबड़ै चुणि वखि कढे जजमालिआ ॥ थाउ न पाइनि कूड़िआर मुह काल्है दोजकि चालिआ ॥ तेरै नाइ रते से जिणि गए हारि गए सि ठगण वालिआ ॥ लिखि नावै धरमु बहालिआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जीअ उपाइ कै = जीवों को पैदा करके। धरमु = धर्म राज। लिखि नावै = नाम लिखने के लिए, जीवों के किए कर्मों का लेखा लिखने के लिए। ओथै = उस धर्मराज के आगे। निबड़ै = निबड़ती है। चुणि = चुन के। जजमालिआ = जजामी जीव, कोहड़ ग्रसित जीव, गंदे जीव, मंद कर्मी जीव। सचे ही सचि = केवल सत्य द्वारा, वहाँ निस्तारे का माप ‘केवल सच’ है।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: इस पौड़ी की दूसरी तुक का पाठ आम तौर पे गलत किया जा रहा है,‘सचे ही सचि’ की जगह ‘सचो ही सचु’ प्रचलित हो गया है। व्याकरण से नावाकिफ होने के कारण ‘सचे ही सचि’ अशुद्ध प्रतीत होने लग पड़ा। शायद किसी सज्जन को ये ख्याल आ गया हो कि छपने में गलती के कारण ‘सचे ही सचि’ छप गया है, चाहिए ‘सचो ही सचु’ था। कई सज्जन गुटकों में और टीकों में ‘सचे ही सचि’ की जगह ‘सचो ही सचु’ छापने लग पड़े हैं।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: थाउ न पाइनि = जगह नहीं पाते। मुह काल्है = काले मुंह से, मुंह काला करके। दोजकि = नर्क में। चालिआ = डाले जाते हैं, धकेले जाते हैं। तेरै नाइ = तेरे नाम में। जिणि = जीत के। हारि = (बाजी) हार के। सि = वह मनुष्य। ठगण वालिआ = ठगने वाले मनुष्य, छल फरेब करने वाले मनुष्य।2।  
अर्थ: हे नानक! जीवों को पैदा करके परमात्मा ने धर्म-राज को (उनके सिर पर) स्थापित किया हुआ है कि जीवों के किए कर्मों का लेखा लिखता रहे।  
धर्मराज की कचहरि में केवल सत्य द्वारा (जीवों के कर्मों का) निबेड़ा होता है (भाव, वहां निर्णय का माप ‘केवल सच’ है, जिनके पल्ले ‘सच’ होता है उनको आदर मिलता है और) बुरे कामों वाले जीव चुन के अलग कर दिए जाते हैं। झूठ-ठगी करने वाले जीवों को वहाँ ठिकाना नहीं मिलता; काला मुंह करके उन्हें नरक में धकेल दिया जाता है।  
(हे प्रभु!) जो मनुष्य तेरे नाम में रंगे हुए हैं, वे (यहाँ से) बाजी जीत के जाते हैं और ठगी करने वाले बंदे (मानव जनम की बाजी) हार के जाते हैं। (तूने हे प्रभु!) धर्म-राज को (जीवों के किए कर्मों का) लेखा लिखने के लिए (उन पर) नियुक्त किया हुआ है।2।
</details>

[[0464]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोक मः १ ॥ विसमादु नाद विसमादु वेद ॥ विसमादु जीअ विसमादु भेद ॥ विसमादु रूप विसमादु रंग ॥ विसमादु नागे फिरहि जंत ॥ विसमादु पउणु विसमादु पाणी ॥ विसमादु अगनी खेडहि विडाणी ॥ विसमादु धरती विसमादु खाणी ॥ विसमादु सादि लगहि पराणी ॥ विसमादु संजोगु विसमादु विजोगु ॥ विसमादु भुख विसमादु भोगु ॥ विसमादु सिफति विसमादु सालाह ॥ विसमादु उझड़ विसमादु राह ॥ विसमादु नेड़ै विसमादु दूरि ॥ विसमादु देखै हाजरा हजूरि ॥ वेखि विडाणु रहिआ विसमादु ॥ नानक बुझणु पूरै भागि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोक मः १ ॥ विसमादु नाद विसमादु वेद ॥ विसमादु जीअ विसमादु भेद ॥ विसमादु रूप विसमादु रंग ॥ विसमादु नागे फिरहि जंत ॥ विसमादु पउणु विसमादु पाणी ॥ विसमादु अगनी खेडहि विडाणी ॥ विसमादु धरती विसमादु खाणी ॥ विसमादु सादि लगहि पराणी ॥ विसमादु संजोगु विसमादु विजोगु ॥ विसमादु भुख विसमादु भोगु ॥ विसमादु सिफति विसमादु सालाह ॥ विसमादु उझड़ विसमादु राह ॥ विसमादु नेड़ै विसमादु दूरि ॥ विसमादु देखै हाजरा हजूरि ॥ वेखि विडाणु रहिआ विसमादु ॥ नानक बुझणु पूरै भागि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: (विसमादु) संस्कृत की पुस्तकों में साधारण तौर पर काव्य के आठ रस (वलवले, तरंगें) गिने गए हैं, श्रृंगार, हास्य, करुणा, रौद्र वीर, भयानक, वीभत्स और अद्भुत)। पर कई बार ‘शांति रस’ मिला के कुल नौ रस निहित किए जाते हैं।  
‘अद्भुत’ रस क्या है? हैरानगी; आश्चर्यता, विस्माद। कुदरत के बेअंत रंगा = रंग पदार्थों को देख के मनुष्य के मन में एक हैरानगी पैदा होती है, जिससे एक ‘अद्भुत’ रस उत्पन्न होता है।  
कुदरति के बेअंत पदार्थों को देख के (जिन्हें देख के मनुष्य की बुद्धि चकित सी हो जाये, जिनसे कादर की कारीगरी का कमाल प्रकट हो) मनुष्य के मन में एक थर्राहट सी, एक कंपन सा आ जाता है। इस कंपकपी को ‘विसमाद’ कहा जाता है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नाद = आवाज, राग। वेद = हिन्दू मत की धर्म पुस्तक। भेद = जीवों के भेद, जीवों की बेअंत किस्में। अगनी खेडहि विडाणी = अग्नि जो आश्चर्य खेलें खेलती हैं।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: अग्नि कई किस्मों की मानी जाती हैं: बड़वा अग्नि, जो समंद्र में है; दावा अग्नि, जंगल की आग; जठर अग्नि, पेट की आग जो भोजन पचाती है; कोप अग्नि; चिन्ता अग्नि; ज्ञान अग्नि; राज अग्नि। हवा की अग्नि तीन किस्म की हैं: गारपत्य, आहनीय, दक्षिण।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

खाणी = सृष्टि की उत्पत्ति की चारों खानें: अण्ड, जेर, उदक, सेत (अण्डा, जिउर, पानी और पसीना); इन चारों खाणियों की पैदायश के नाम इनके अनुसार ये हैं: अण्डज, जेरज, उत्भुज व सेतज। सादि = स्वाद में। संजोगु = मेल, जीवों का मेल। विजोगु = बिछोड़ा। भोगु = पदार्थों का बरतना। उझड़ = असली राह से विछुड़ के गलत रास्ते। विडाणु = आश्चर्य करिश्मा। वेखि = देख के। रहिआ विसमादु = विसमाद पैदा हो रहा है, हृदय में थर्राहट पैदा हो रही है, मन में कंपन छिड़ रही है। बुझणु = (इस करिश्में को) समझना।  
अर्थ: हे नानक! (ईश्वर की) आश्चर्यजनक कुदरति को पूरे भाग्यो से ही समझा जा सकता है; इस को देख के मन में कंपन छिड़ रहा है।  
कई नाद और कई वेद; बेअंत जीव और जीवों के कई भेद; जीवों के व अन्य पदार्थों के कई रूप और कई रंग - ये सब कुछ देख के विस्माद अवस्था बन रही है।  
कई जंतु (सदा) नंगे ही घूम रहे हैं; कहीं पवन है कहीं पानी है, कहीं कई अग्नि आश्चर्य खेल खेल रही हैं; धरती पे धरती के जीवों की उत्पत्ति की चारों खाणियां- ये कुदरति देख के मन में हलचल पैदा हो रही है।  
जीव पदार्थों के स्वाद में लग रहे हैं; कहीं जीवों का मेल है, कहीं विछोड़ा है; कहीं भूख (सता रही है), कहीं पदार्थों का भोग है (भाव, कहीं कई पदार्थ खाए जा रहे हैं), कहीं (कुदरति के मालिक की) महिमा हो रही है, कहीं गलत राह है, कहीं राह है; ये आश्चर्य देख के मन में हैरानी हो रही है।  
(कोई कहता है कि ईश्वर) नजदीक है (कोई कहता है कि) सब जगह व्यापक हो के जीवों की संभाल कर रहा है; इस आश्चर्यजनक करिश्मे को देख के झन्नाहट छिड़ रही है। हे नानक! इस इलाही तमाशे को बड़े भाग्यों से समझा जा सकता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ कुदरति दिसै कुदरति सुणीऐ कुदरति भउ सुख सारु ॥ कुदरति पाताली आकासी कुदरति सरब आकारु ॥ कुदरति वेद पुराण कतेबा कुदरति सरब वीचारु ॥ कुदरति खाणा पीणा पैन्हणु कुदरति सरब पिआरु ॥ कुदरति जाती जिनसी रंगी कुदरति जीअ जहान ॥ कुदरति नेकीआ कुदरति बदीआ कुदरति मानु अभिमानु ॥ कुदरति पउणु पाणी बैसंतरु कुदरति धरती खाकु ॥ सभ तेरी कुदरति तूं कादिरु करता पाकी नाई पाकु ॥ नानक हुकमै अंदरि वेखै वरतै ताको ताकु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ कुदरति दिसै कुदरति सुणीऐ कुदरति भउ सुख सारु ॥ कुदरति पाताली आकासी कुदरति सरब आकारु ॥ कुदरति वेद पुराण कतेबा कुदरति सरब वीचारु ॥ कुदरति खाणा पीणा पैन्हणु कुदरति सरब पिआरु ॥ कुदरति जाती जिनसी रंगी कुदरति जीअ जहान ॥ कुदरति नेकीआ कुदरति बदीआ कुदरति मानु अभिमानु ॥ कुदरति पउणु पाणी बैसंतरु कुदरति धरती खाकु ॥ सभ तेरी कुदरति तूं कादिरु करता पाकी नाई पाकु ॥ नानक हुकमै अंदरि वेखै वरतै ताको ताकु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कुदरति = कला, आश्चर्य, आश्चर्य तमाशा। दिसै = जो कुछ दिख रहा है। सुख सारु = सुखों का सार। सरब आकारु = सारा दिखाई दे रहा स्वरूप, सारा जगत। कतेबां = मुसलमानों और इसाईयों की धर्म पुस्तकें। सरब वीचारु = सारा विचार, सारी विचार सत्ता। जीअ जहान = जगत के जीवों में। मानु = आदर। अभिमानु = अहंकार। बैसंतरु = आग। पाकी = पवित्र। नाई = बड़ाई, महिमा। पाकु = (तू स्वयं) पवित्र (है)। वेखै = संभाल करता है। ताको ताकु = अकेला खुद ही खुद। वरतै = बरत रहा है, मौजूद है।  
अर्थ: (हे प्रभु!) जो कुछ दिखाई दे रहा है और जो सुनाई दे रहा है, ये सब तेरी ही कला है; ये भव (भावना) जो सुखों का मूल है, ये भी तेरी कुदरति है। पातालों में आकाशों में तेरी ही कुदरति है, ये सारा आकार (भाव, ये सारा जगत जो दिखाई दे रहा है) तेरी ही आश्चर्यजनक खेल है।  
वेद, पुराण और कतेब, (और भी) सारी विचार-सत्ता तेरी ही कला है; (जीवों का) खाना, पीना, पहनना (ये विचार) और (जगत में) सारा प्यार (का जजबा) ये सब तेरी कुदरति है।  
जातियों में, जिनसों में, रंगों में, जगत के जीवों में तेरी ही कुदरति बरत रही है, (जगत में) कहीं भलाई के काम हो रहे हैं, कहीं विकार हैं; कहीं किसी का आदर हो रहा है, कहीं अहंकार प्रधान है - ये तेरा आश्चर्य भरा करिश्मा है।  
पवन, पानी, आग, धरती की खाक (आदि तत्व), ये सारे तेरा ही तमाशा हैं। (हे प्रभु!) सब तेरी ही कला बरत रही है, तू कुदरत का मालिक है, तू ही इस खेल का रचनहार है, तेरी बड़ाई स्वच्छ से स्वच्छ है, तू स्वयं पवित्र (हस्ती वाला) है।  
हे नानक! प्रभु (इस सारी कुदरति को) अपने हुक्म में (रख के) संभाल कर रहा है, (और सब जगह, अकेला) खुद ही खुद मौजूद है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ आपीन्है भोग भोगि कै होइ भसमड़ि भउरु सिधाइआ ॥ वडा होआ दुनीदारु गलि संगलु घति चलाइआ ॥ अगै करणी कीरति वाचीऐ बहि लेखा करि समझाइआ ॥ थाउ न होवी पउदीई हुणि सुणीऐ किआ रूआइआ ॥ मनि अंधै जनमु गवाइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ आपीन्है भोग भोगि कै होइ भसमड़ि भउरु सिधाइआ ॥ वडा होआ दुनीदारु गलि संगलु घति चलाइआ ॥ अगै करणी कीरति वाचीऐ बहि लेखा करि समझाइआ ॥ थाउ न होवी पउदीई हुणि सुणीऐ किआ रूआइआ ॥ मनि अंधै जनमु गवाइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भोग = पदार्थों के भोग। भोगि कै = भोग के, इस्तेमाल करके। भसमति = भसम की मढ़ी, भस्म की ढेरी। भउरु = आत्मा। वडा होआ = मर गया। दुनीदारु = दुनियादार, दुनिया में खचित हुआ जीव। गलि = गले में। घति = डाल के। चलाइआ = आगे लगा लिया। अगै = परलोक में। करणी = मेहनत-कमाई, कार्य। कीरति = कीर्ति, बड़ाई, महिमा। वाचीऐ = वाची जाती है, लेखे में गिनी जाती है। बहि = बैठ के भाव धैर्य से अच्छी तरह। थाउ न होवी = जगह नहीं मिलती। पउदीई = पड़तीं, जुत्तियां पड़ती हैं। हुणि = अब, इस वक्त, जब मार पड़ती है। किआ रुआइआ = कौन सी पुकार, कौन सा रोना, कौन सा तरला। सुणीऐ = सुना जाता है। मनि = मन ने। अंधै = अंधे ने। गवाइआ = व्यर्थ कर लिया।3।  
अर्थ: ईश्वर स्वयं ही (जीव रूप हो के) पदार्थों के रंग भोगता है (ये भी उसकी आश्चर्यजनक कुदरति है)। (शरीर) मिट्टी की ढेरी हो जाता है (और आखिर जीवात्मा रूप) भौरा (शरीर को छोड़ के) चल पड़ता है। (इस तरह का) दुनिया के धंधों में फंसा हुआ जीव (जब) मरता है, (इसके) गले में संगल डाल के संगली डाल के आगे लगा लिया जाता है (भाव, माया ग्रसित जीव जगत को छोड़ना नहीं चाहता और ‘हंस चलसी डुमणा)।  
परलोक में (भाव, धर्मराज के दरबार में, देखें पौड़ी 2) ईश्वर की महिमा रूपी कमाई ही स्वीकार होती है, वहाँ (जीव के किए कर्मों का) हिसाब अच्छी तरह (इसे) समझा दिया जाता है।  
(माया के भोगों में ही फसे रहने के कारण) वहाँ मार पड़ते को कहीं जगह नहीं मिलती, उस वक्त इसकी कोई चीख-पुकार नहीं सुनी जाती।  
मूर्ख मन (वाला जीव) अपना (मानव) जनम व्यर्थ गवा लेता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोक मः १ ॥ भै विचि पवणु वहै सदवाउ ॥ भै विचि चलहि लख दरीआउ ॥ भै विचि अगनि कढै वेगारि ॥ भै विचि धरती दबी भारि ॥ भै विचि इंदु फिरै सिर भारि ॥ भै विचि राजा धरम दुआरु ॥ भै विचि सूरजु भै विचि चंदु ॥ कोह करोड़ी चलत न अंतु ॥ भै विचि सिध बुध सुर नाथ ॥ भै विचि आडाणे आकास ॥ भै विचि जोध महाबल सूर ॥ भै विचि आवहि जावहि पूर ॥ सगलिआ भउ लिखिआ सिरि लेखु ॥ नानक निरभउ निरंकारु सचु एकु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोक मः १ ॥ भै विचि पवणु वहै सदवाउ ॥ भै विचि चलहि लख दरीआउ ॥ भै विचि अगनि कढै वेगारि ॥ भै विचि धरती दबी भारि ॥ भै विचि इंदु फिरै सिर भारि ॥ भै विचि राजा धरम दुआरु ॥ भै विचि सूरजु भै विचि चंदु ॥ कोह करोड़ी चलत न अंतु ॥ भै विचि सिध बुध सुर नाथ ॥ भै विचि आडाणे आकास ॥ भै विचि जोध महाबल सूर ॥ भै विचि आवहि जावहि पूर ॥ सगलिआ भउ लिखिआ सिरि लेखु ॥ नानक निरभउ निरंकारु सचु एकु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘सत्यार्थ प्रकाश’ के कर्ता ने गुरु नानक साहिब पर ये दूषण लगाया है कि वे संस्कृत नहीं जानते थे, पर अपने आप को संस्कृत का विद्वान प्रगट करने की कोशिश करते थे, क्योंकि उन्होंने संस्कृत के ‘भय’ की जगह ‘भउ’ का प्रयोग किया है। इस विषय में जो सज्जन विस्तार से विचार पढ़ना चाहते हैं, वह मेरे ‘गुरबाणी व्याकरण’ के अंक ‘वर्णबोध’ को पढ़ें।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भै विचि = डर में। पवणु वहै = हवा बहती है। सदवाउ = सदा+एव, सदा ही। चलहि = चलते हैं। कढै वेगारि = वगार निकालती है। भारि = भार के तले। इंदु = इन्द्र देवता, बादल। फिरै = घूमता है। सिर भार = सिर के भार। राजा धरमु दुआरु = धर्म राज के द्वार। कोह करोड़ी = करोड़ों कोस। सिध = अणिमा आदि आठ सिद्धियों को जिस महात्माओं ने प्राप्त कर लिया होता था, उन्हे सिद्ध कहा जाता था; पहुँचे हुए जोगी। बुध = ज्ञानवान, जो जगत के मायावी बंधनों से मुक्त हैं। आडाणे = तने हुए। महाबल = बड़े बल वाले। आवहि = (जो भी जीव जगत में) आते हैं। पूर = सारे के सारे जीव जो इस संसार जगत में जिंदगी रूपी बेड़ी में बैठे हुए हैं। सगलिआ सिरि = सारे जीवों के सिर पर। लेखु लिखिआ = भउ रूपी लेख लिखा हुआ है।  
अर्थ: हवा सदा ही ईश्वर के डर में चल रही है। लाखों नदियां भी भय में बह रही हैं।  
आग जो सेवा कर रही है, ये भी रब के भय में ही है, सारी धरती ईश्वर के डर के कारण ही भार तले दबी हुई है।  
रब के भय में इन्द्र राजा सिर के बल घूम रहा है (भाव, बादल उसकी ही रजा में उड़ रहे हैं)। धर्मराज का दरबार भी रब के डर में है।  
सूर्य भी और चंद्रमा भी रब के हुक्म में हैं, करोड़ों कोस चलते (भी) हुए रास्ते का अंत नहीं आता।  
सिद्ध, बुद्ध, देवते और नाथ - सारे ही रब के भय में हैं। ये ऊपर तने हुआ आकाश (जो दिखते हैं, ये भी) भय में ही है।  
बड़े’बड़े बलशाली योद्धे और शूरवीर सब रब के भय में हैं। पुरों के पुर जीव जो जगत में पैदा होते हैं और मरते हैं, सब भय में है।  
सारे ही जीवों के माथे पर भउ-रूप लेख लिखा हुआ है, भाव, प्रभु का नियम ही ऐसा है कि सारे उस के भय में हैं। हे नानक! केवल एक सच्चा निरंकार ही भय-रहित है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ नानक निरभउ निरंकारु होरि केते राम रवाल ॥ केतीआ कंन्ह कहाणीआ केते बेद बीचार ॥ केते नचहि मंगते गिड़ि मुड़ि पूरहि ताल ॥ बाजारी बाजार महि आइ कढहि बाजार ॥ गावहि राजे राणीआ बोलहि आल पताल ॥ लख टकिआ के मुंदड़े लख टकिआ के हार ॥ जितु तनि पाईअहि नानका से तन होवहि छार ॥ गिआनु न गलीई ढूढीऐ कथना करड़ा सारु ॥ करमि मिलै ता पाईऐ होर हिकमति हुकमु खुआरु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ नानक निरभउ निरंकारु होरि केते राम रवाल ॥ केतीआ कंन्ह कहाणीआ केते बेद बीचार ॥ केते नचहि मंगते गिड़ि मुड़ि पूरहि ताल ॥ बाजारी बाजार महि आइ कढहि बाजार ॥ गावहि राजे राणीआ बोलहि आल पताल ॥ लख टकिआ के मुंदड़े लख टकिआ के हार ॥ जितु तनि पाईअहि नानका से तन होवहि छार ॥ गिआनु न गलीई ढूढीऐ कथना करड़ा सारु ॥ करमि मिलै ता पाईऐ होर हिकमति हुकमु खुआरु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: होरि = (निरंकार के बिना) और सारे। रवाल = धूल, (भाव) तुच्छ। केतीआ = कितनी ही, बेअंत। कंन्ह कहाणीआ = कान्हा की कहानियां, कृष्ण की कहानियां। गिड़ि मुड़ि = पलट पलट के। बाजारी = रास धारने वाले। आइ कढहि बाजार = आ के रास डालते हैं। आल = चाल, ठगी। आल पताल = पाताल के आल, बड़ी गहरी चालों के वचन, वह वचन जो दूसरों की समझ में ना आएं। मुंदड़े = कानों के मुंदरे। जितु तनि = जिस जिस शरीर पर। पाईअहि = पाए जाते हैं। गलीई = बातों से। कथना = बयान करना। सारु = लोहा। करमि = (प्रभु की) किरपा से। हिकमति = चालाकी ढंग।  
अर्थ: हे नानक! एक निरंकार ही भय-रहित है, (अवतारी) राम (जी) जैसे कई और (उस निरंकार के सामने) तुच्छ हैं; (उस निरंकार के ज्ञान के मुकाबले में) कृष्ण (जी) की कई कहानियां व वेदों के कई विचार भी तुच्छ हैं।  
(उस निरंकार का ज्ञान प्राप्त करने के लिए) कई मनुष्य भिखारी बन के नाचते हैं और कई तरह के ताल पूरते हैं, रासधारिए भी बाजारों में आकर रास डालते हैं, राजे व राणियों के स्वरूप बना-बना कर गाते हैं और (मुंह से) कई ढंगों के वचन बोलते हैं, लाखों रुपयों के (भाव, कीमती) मुंदरे व हार पहनते हैं; पर, हे नानक! (वे बिचारे ये नहीं जानते कि ये मुंदरे और हार तो) जिस शरीर पर पहने जाते हैं, वह शरीर (अंत को) राख हो जाने हैं (और इस गाने-नाचने से, इन मुन्द्रियों व हारों से ज्ञान कैसे मिल सकता है?)
</details>

[[0465]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ नदरि करहि जे आपणी ता नदरी सतिगुरु पाइआ ॥ एहु जीउ बहुते जनम भरमिआ ता सतिगुरि सबदु सुणाइआ ॥ सतिगुर जेवडु दाता को नही सभि सुणिअहु लोक सबाइआ ॥ सतिगुरि मिलिऐ सचु पाइआ जिन्ही विचहु आपु गवाइआ ॥ जिनि सचो सचु बुझाइआ ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ नदरि करहि जे आपणी ता नदरी सतिगुरु पाइआ ॥ एहु जीउ बहुते जनम भरमिआ ता सतिगुरि सबदु सुणाइआ ॥ सतिगुर जेवडु दाता को नही सभि सुणिअहु लोक सबाइआ ॥ सतिगुरि मिलिऐ सचु पाइआ जिन्ही विचहु आपु गवाइआ ॥ जिनि सचो सचु बुझाइआ ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नदरि = मिहर की नजर। करहि = (हे प्रभु! तू) कर। नदरी = तेरी मेहर की नजर से। भरमिआ = भटक चुका। सतिगुरि = सतिगुरु ने। सभि लोक सबाइआ = हे सारे लोगो! सतिगुरि मिलीऐ = अगर सतिगुरु मिल जाए (कौन सा सतिगुरु? उत्तर: ‘जिनि सचो सचु बुझाइआ”)। सचु = सदा कायम रहने वाला प्रभु। जिनी = जिस मनुष्यों ने। आपु = अपना आप, अपनत्व, अहंकार। सचो सचु = सत्य ही सत्य, केवल सच। बुझाइआ = समझा दिया। जिनि = जिस (गुरु) ने।  
अर्थ: हे प्रभु! अगर तू (जीव पर) मेहर की नजर करे, तो उसे तेरी कृपा-दृष्टि से सतिगुरु मिल जाता है।  
ये (बेचारा) जीव (जब) बहुते जन्मों में भटक चुका (और तेरी मेहर की नजर हुई) तो इसे सतिगुरु ने अपना शब्द सुनाया।  
हे सारे लोगो! ध्यान दे के सुनो, सतिगुरु के बराबर का और कोई दाता नहीं है।  
जिस मनुष्यों ने अपने अंदर से आपा-भाव गवा दिया है, उनको उस सतिगुरु के मिलने से सच्चे प्रभु की प्राप्ति हो गई, जिस सतिगुरु ने केवल सच्चे प्रभु की समझ पाई है (भाव, जो मनुष्य अपने अंदर से स्वैभाव गवाते हैं, उनको उस सतिगुरु के मिलने से सच्चे रब की प्राप्ति हो जाती है, जो सतिगुरु सदा स्थिर रहने वाले प्रभु की सूझ देता है)।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोक मः १ ॥ घड़ीआ सभे गोपीआ पहर कंन्ह गोपाल ॥ गहणे पउणु पाणी बैसंतरु चंदु सूरजु अवतार ॥ सगली धरती मालु धनु वरतणि सरब जंजाल ॥ नानक मुसै गिआन विहूणी खाइ गइआ जमकालु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोक मः १ ॥ घड़ीआ सभे गोपीआ पहर कंन्ह गोपाल ॥ गहणे पउणु पाणी बैसंतरु चंदु सूरजु अवतार ॥ सगली धरती मालु धनु वरतणि सरब जंजाल ॥ नानक मुसै गिआन विहूणी खाइ गइआ जमकालु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: घड़ीआ = जैसे संस्कृत का ‘घट’ से ‘घड़ा’ पंजाबी शब्द है, जैसे संस्कृत के ‘कटक’ से ‘कड़ा’ पंजाबी शब्द है, वैसे ही संस्कृत ‘घटिका’ से पंजाबी में ‘घड़ी’ है। ‘घड़ी’ समय के भाग का नाम है, जो 24 मिनटों को बराबर होती है।  
गोपी = गायों की रक्षा करने वाली, गुजराणी। ये शब्द ‘गोपी’ खास तौर पर बिंद्रावन की गुजराणियों के वास्ते बरता जाता है जो कृष्ण जी के गोकुल रहने के समय उनके साथ खेला करती थीं। कृष्ण जी का जन्म तो मथुरा में हुआ था, जो हिन्दू मत के अनुसार भारत सब से ज्यादा सात पवित्र नगरियों में से एक है। वे सात नगरियां हैं: अयोध्या, मथुरा, माया, काशी, कांची, अवंतिका और पुरी।  
पहर = सारे दिन का आठवां हिस्सा, जो 3 घंटे के बराबर होता है। कंन्ह = संस्कृत शब्द ‘कृष्ण’ का प्राकृत रूप है। गोपाल = कृष्ण जी का नाम है। बैसंतर = आग। मुसै = ठगी जा रही है। विहूणी = खाली, वंचित।  
अर्थ: (सारी) घड़ियां (जैसे) गोपियां हैं; (दिन के सारे) पहर (जैसे) कान्ह हैं; पवन पानी और आग (जैसे) गहने हैं (जो उन गोपियों ने डाले हुए हैं)। (रासों में रासधारिए अवतारों के स्वांग बना-बना के गाते हैं, कुदरति की रास में) चंद्रमा और सूर्य (जैसे) दो अवतार हैं। सारी धरती (रास डालने के लिए) माल धन है, और (जगत के धंधे) रास का वरतण-ववेला हैं। (माया की इस रास में) ज्ञान से वंचित दुनिया ठगी जा रही है, और इसको जमकाल खाए जा रहा है।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाव</summary>

भाव: ये जगत ईश्वर की नृत्यकारी का स्थल है, इसमें पवन, पानी, अग्नि, धरती आदि तत्वों से बने हुए सुंदर पदार्थ देख के जीव मोहित हो रहे हैं, और अपनी उम्र इसी मस्ती में व्यर्थ ही गवा रहे हैं।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ वाइनि चेले नचनि गुर ॥ पैर हलाइनि फेरन्हि सिर ॥ उडि उडि रावा झाटै पाइ ॥ वेखै लोकु हसै घरि जाइ ॥ रोटीआ कारणि पूरहि ताल ॥ आपु पछाड़हि धरती नालि ॥ गावनि गोपीआ गावनि कान्ह ॥ गावनि सीता राजे राम ॥ निरभउ निरंकारु सचु नामु ॥ जा का कीआ सगल जहानु ॥ सेवक सेवहि करमि चड़ाउ ॥ भिंनी रैणि जिन्हा मनि चाउ ॥ सिखी सिखिआ गुर वीचारि ॥ नदरी करमि लघाए पारि ॥ कोलू चरखा चकी चकु ॥ थल वारोले बहुतु अनंतु ॥ लाटू माधाणीआ अनगाह ॥ पंखी भउदीआ लैनि न साह ॥ सूऐ चाड़ि भवाईअहि जंत ॥ नानक भउदिआ गणत न अंत ॥ बंधन बंधि भवाए सोइ ॥ पइऐ किरति नचै सभु कोइ ॥ नचि नचि हसहि चलहि से रोइ ॥ उडि न जाही सिध न होहि ॥ नचणु कुदणु मन का चाउ ॥ नानक जिन्ह मनि भउ तिन्हा मनि भाउ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ वाइनि चेले नचनि गुर ॥ पैर हलाइनि फेरन्हि सिर ॥ उडि उडि रावा झाटै पाइ ॥ वेखै लोकु हसै घरि जाइ ॥ रोटीआ कारणि पूरहि ताल ॥ आपु पछाड़हि धरती नालि ॥ गावनि गोपीआ गावनि कान्ह ॥ गावनि सीता राजे राम ॥ निरभउ निरंकारु सचु नामु ॥ जा का कीआ सगल जहानु ॥ सेवक सेवहि करमि चड़ाउ ॥ भिंनी रैणि जिन्हा मनि चाउ ॥ सिखी सिखिआ गुर वीचारि ॥ नदरी करमि लघाए पारि ॥ कोलू चरखा चकी चकु ॥ थल वारोले बहुतु अनंतु ॥ लाटू माधाणीआ अनगाह ॥ पंखी भउदीआ लैनि न साह ॥ सूऐ चाड़ि भवाईअहि जंत ॥ नानक भउदिआ गणत न अंत ॥ बंधन बंधि भवाए सोइ ॥ पइऐ किरति नचै सभु कोइ ॥ नचि नचि हसहि चलहि से रोइ ॥ उडि न जाही सिध न होहि ॥ नचणु कुदणु मन का चाउ ॥ नानक जिन्ह मनि भउ तिन्हा मनि भाउ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वाइनि = (साज) बजाते हैं। रावा = घट्टा, धूल। झाटै = झाटे में। पूरहि ताल = ताल मिलाते हैं, नाचते हैं। पछाड़हि = पछाड़ते हें, मरते हैं। गावनि गोपीआ = गोपियों (का स्वांग बना के) गाते हैं। करमि = (प्रभु की) बख्शिश से। चढ़ाउ = चढ़दी कला, प्रगति। रैणि = रात, जिंदगी रूप रात। सिखी = सीख ली। गुर वीचारि = गुरु के विचार द्वारा। थल वारोले = कुम्हार के चक्के का चक्कर। अनगाह = अंन गाहने वाले फले। भउदीआ = भंभीरियां। बधन बंधि = बंधनों में बंध के। पइऐ किरति = किए हुए कर्मों के संस्कारों के अनुसार। होइ = हो के। उडि न जाही = (किसी ऊँची अवस्था पर) उड़ के नहीं पहुँचते।  
अर्थ: (जब रास डालते हैं) चेले साज बजाते हैं, और उन चेलों के गुरु नाचते हैं। (नाच के समय वे गुरु) पैरों को हिलाते हैं सिर फेरते हें। (उनके पैरों से) धूल उड़-उड़ के सिर में पड़ती है, (रास तमाशा देखने आए हुए) लोग (उनको नाचता) देखते हैं और हसते हैं (शब्दों में-लोक देखता है और हसता है)। (पर वह रासधारिए) रोजी की खातिर नाचते हैं और अपने आप को जमीन पे मारते हैं। गोपियों (के स्वांग बन-बन के) गाते हैं, कान्ह (के स्वांग बन के) गाते हैं, सीता राम जी व और राजाओं के स्वांग बन के गाते हैं।  
जिस प्रभु का सारा जगत बनाया हुआ है, जो निडर है, आकार-रहित है और जिस का नाम सदा अटल है, उसको (केवल वही) सेवक स्मरण करते हैं, जिनके अंदर (ईश्वर की) मेहर से चढ़दीकला है। जिस के मन में (स्मरण करने का) उत्साह है, उन सेवकों की जिंदगी रूपी रात अच्छी गुजरती है; ये शिक्षा जिन्होंने गुरु की मति से सीख ली है, मेहर की नजर वाला प्रभु अपनी बख्शिश द्वारा उनको संसार समुंदर से पार लंघा देता है।  
(नाचने और फेरियां लेने वाले जीवन का उद्धार नहीं हो सकता, देखो बेअंत पदार्थ और जीव हमेशा भटकते रहते हैं) कोल्हू, चर्खा, चक्की, कुम्हार के चक थल के बेअंत चक्कर, लट्टू, मथानियां, फले, पंछी, भंभीरियां जो एक सांस में उड़ती रहती हैं: ये सब चक्कर खाते रहते हैं। सूल पर चढ़ा के कई जंतु घुमाए जाते हैं। हे नानक! भटकने वाला जीवों का अंत नहीं पड़ सकता। (इसी तरह) वह प्रभु जीवों को (माया की) जंजीरों में जकड़ के घुमाता है, हरेक जीव अपने किए कर्मों के अनुसार नाच रहा है। जो जीव नाच-नाच के हसते हैं, वे (अंत में यहाँ से) रो के जाते हैं। (वैसे) भी नाचने-कूदने को उच्च अवस्था पर नहीं पहुँच सकता, ना ही वह सिद्ध बन जाता है।  
नचना-कूदना (केवल) मन का शौक है, हे नानक! प्रेम केवल उनके मन में ही है जिनके मन में रब का डर है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ नाउ तेरा निरंकारु है नाइ लइऐ नरकि न जाईऐ ॥ जीउ पिंडु सभु तिस दा दे खाजै आखि गवाईऐ ॥ जे लोड़हि चंगा आपणा करि पुंनहु नीचु सदाईऐ ॥ जे जरवाणा परहरै जरु वेस करेदी आईऐ ॥ को रहै न भरीऐ पाईऐ ॥५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ नाउ तेरा निरंकारु है नाइ लइऐ नरकि न जाईऐ ॥ जीउ पिंडु सभु तिस दा दे खाजै आखि गवाईऐ ॥ जे लोड़हि चंगा आपणा करि पुंनहु नीचु सदाईऐ ॥ जे जरवाणा परहरै जरु वेस करेदी आईऐ ॥ को रहै न भरीऐ पाईऐ ॥५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नाइ लइऐ = अगर (तेरा) नाम स्मरण करें। पिंडु = शरीर। तिस दा = उस (ईश्वर) का। खाजे = खाजा, खुराक, भोजन। लोड़हि = तू चाहता है। करि पुंनहु = भलाई करके। जरवाण = बलवान। जरु = बुढ़ापा। परहरै = छोड़ना चाहता है। वेस करेदी = वेश धार धार के। आईऐ = (बुढ़ापा) आ रहा है। भरीऐ पाईऐ = जब पाई भर जाती है, जब स्वास पूरे हो जाते हैं।  
अर्थ: (हे प्रभु!) तेरा नाम निरंकार है, अगर तेरा नाम स्मरण करें तो नर्क में नहीं पड़ते।  
ये जिंद और शरीर सब कुछ प्रभु का ही है, वही (जीवों को) खाने के लिए (भोजन) देता है, (कितना देता है) ये अंदाजा लगाना व्यर्थ का प्रयत्न है।  
हे जीव! अगर तू अपनी भलाई चाहता है, तो अच्छे काम करके भी अपने आप को छोटा कहलवा।  
अगर (कोई जीव) बुढ़ापे को परे हटाना चाहे (भाव, बुढ़ापे से बचना चाहे, तो ये यत्न फजूल है) बुढ़ापा वेष धार के आ ही जाता है। जब स्वास पूरे हो जाते हैं, तो कोई जीव यहाँ रह नहीं सकता।5।
</details>

[[0466]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोक मः १ ॥ मुसलमाना सिफति सरीअति पड़ि पड़ि करहि बीचारु ॥ बंदे से जि पवहि विचि बंदी वेखण कउ दीदारु ॥ हिंदू सालाही सालाहनि दरसनि रूपि अपारु ॥ तीरथि नावहि अरचा पूजा अगर वासु बहकारु ॥ जोगी सुंनि धिआवन्हि जेते अलख नामु करतारु ॥ सूखम मूरति नामु निरंजन काइआ का आकारु ॥ सतीआ मनि संतोखु उपजै देणै कै वीचारि ॥ दे दे मंगहि सहसा गूणा सोभ करे संसारु ॥ चोरा जारा तै कूड़िआरा खाराबा वेकार ॥ इकि होदा खाइ चलहि ऐथाऊ तिना भि काई कार ॥ जलि थलि जीआ पुरीआ लोआ आकारा आकार ॥ ओइ जि आखहि सु तूंहै जाणहि तिना भि तेरी सार ॥ नानक भगता भुख सालाहणु सचु नामु आधारु ॥ सदा अनंदि रहहि दिनु राती गुणवंतिआ पा छारु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोक मः १ ॥ मुसलमाना सिफति सरीअति पड़ि पड़ि करहि बीचारु ॥ बंदे से जि पवहि विचि बंदी वेखण कउ दीदारु ॥ हिंदू सालाही सालाहनि दरसनि रूपि अपारु ॥ तीरथि नावहि अरचा पूजा अगर वासु बहकारु ॥ जोगी सुंनि धिआवन्हि जेते अलख नामु करतारु ॥ सूखम मूरति नामु निरंजन काइआ का आकारु ॥ सतीआ मनि संतोखु उपजै देणै कै वीचारि ॥ दे दे मंगहि सहसा गूणा सोभ करे संसारु ॥ चोरा जारा तै कूड़िआरा खाराबा वेकार ॥ इकि होदा खाइ चलहि ऐथाऊ तिना भि काई कार ॥ जलि थलि जीआ पुरीआ लोआ आकारा आकार ॥ ओइ जि आखहि सु तूंहै जाणहि तिना भि तेरी सार ॥ नानक भगता भुख सालाहणु सचु नामु आधारु ॥ सदा अनंदि रहहि दिनु राती गुणवंतिआ पा छारु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बंदे से = (शरा अनुसार ये विचार करते हैं कि) बंदे वही हैं। बंदी = (शरा की) बंदिश। दरसन = शास्त्र। सालाहनि = सराहना करते हैं। दरसनि = शास्त्र द्वारा। सालाही = साराहनीय हरि को। रूपि = सुंदर। तीरथि = तीर्थ पर। अरचा = आदर सत्कार, पूजा। अगरवासु = चंदन की वासना। बहकारु = महक, खुशबो। सुंनि = सुंन्न में। सूखम मूरति = ईश्वर का वह स्वरूप जो इन स्थूल इन्द्रियों से नहीं देखा जा सकता। सती = दानी मनुष्य। देणै के वीचारि = (किसी को कुछ) देने के ख्याल में। संतोखु = खुशी, उत्साह। सहसा गूणा = (अपने दिए हुए से) हजार गुना (ज्यादा)। जारा = पर स्त्री गामी। तै = और। कूड़िआर = झूठ बोलने वाले। खराब = बुरे। वेकार = मंदकर्मी। इकि = कई मनुष्य। होदा = पास होती वस्तु। ऐथाऊ = यहाँ से, इस जगत से। खाइ चलहि = खा के चल पड़ते हैं। तिना भि = उनको भी। काई कार = कोई न कोई सेवा। जलि = जल में। जीआ = जीव। लोअ = लोग। आकारा आकार = सारे दृष्टमान ब्रहमण्डों के। ओइ = वह सारे जीव। जि = जो कुछ। तूं है = तू ही (हे प्रभु!)। सार = बल, ताकत, आसरा। भुख सालाहणु = महिमा रूपी भूख। आधारु = आसरा। पा छारु = पैरों की खाक।1।  
अर्थ: मुसलानों को शरह की महिमा (सबसे ज्यादा अच्छी लगती है), वे शराह को पढ़-पढ़ के (ये) विचार करते हैं (कि) रब का दीदार देखने के लिए जो मनुष्य (शरह की) बंदिश में पड़ते हैं, वही रब के बंदे हैं।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

(नोट: गुरबाणी को ध्यान से पढ़ के विचारने वाले सज्जन जानते हैं कि जब कभी सतिगुरु जी एक या कई मतों पर कोई विचार करते हैं, तो पहले आप उन मतों के विचार लिखते हैं, आखिर में अपना ज्ञान पेश करते हैं। इस श्लोक की अगर दो-दो तुकों को ध्यान से देखा जाए तो स्पष्ट होता है कि इस्लाम, हिन्दू मत, जोग मत, दानी और विकारी आदि संबंधी गुरु साहिब ख्याल बता रहे हैं। कुल मिला के यही प्रतीत होता है कि इन सबका जिकर करके गुरु साहिब अपना सांझा ख्याल आखिर में बताते। इसलिए, ऊपर की दो तुकों में से पहली को इस्लाम संबंधी बरत के दूसरी को गुरमति का सिद्धांत बताना भूल है, क्योंकि ये नियम अगली दो तुकों में कहीं नहीं बरता गया। असल ‘वार’ निरी पौड़ियों से बनी हुई है। हरेक पौड़ी के साथ सटीक बैठते शब्द गुरु अरजन साहिब जी ने लिखे हुए हैं। जब इस पौड़ी के भाव को ध्यान से विचारें, तो भी:  
“उतमु एहु बीचारु है जिनि सचे सिउ चित लाइआ॥ जग जीवनु दाता पाइआ॥ ”  
वाला सिद्धांत श्लोक की आखिरी तुकों “नानक भगता भुख सालाहणु सचु नामु आधारु॥ सदा अनंदि रहहि दिनु राती गुणवंतिआ पा छारु” में से मिलता है।)
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हिन्दू, शास्त्र द्वारा सालाहने-योग्य सुंदर व बेअंत हरि को सालाहते हैं, हरेक तीर्थ पर नहाते हैं। (उनके मति के अनुसार जिसका वे समाधि में ध्यान धरते हैं वह) सूक्षम स्वरूप वाला है, उस पर माया का प्रभाव नहीं पड़ सकता और ये सारा (जगत रूप) आकार (उसी की ही) काया (शरीर) का है।  
जो मनुष्य दानी हैं उनके मन में खुशी पैदा होती है, जब (वे किसी जरूरतमंद को) कुछ देने की विचार करते हैं; (पर जरूरतमंदों को) दे दे के (वे अंदर-अंदर कर्तार से उससे) हजारों गुना ज्यादा मांगते हैं और (बाहर) जगत (उनके दान की) उपमा करता है।  
(दूसरी तरफ, जगत में) बेअंत चोर, पर-स्त्रीगामी, झूठे, बुरे और विकारी भी हैं, जो (विकार कर-कर के) पिछली की कमाई को खत्म कर के (यहाँ से खाली हाथ) चले जाते हैं (पर ये कर्तार के रंग हैं) उनको भी (उसी ने ही) कोई ऐसा काम सौंपा हुआ है।  
जल में रहने वाले, धरती पर बसने वाले, बेअंत पुरियां, लोक और ब्रहमाण्ड के जीव- वह सारे जो कुछ कहते हैं सब कुछ, (हे कर्तार!) तू जानता है, उनको तेरा ही आसरा है।  
हे नानक! भक्त-जनों को केवल प्रभु की महिमा करने की चाहत लगी हुई है, हरि का सदा अटल रहने वाला नाम ही उनका आसरा है। वह सदा दिन-रात आनंद में रहते हैं और (खुद को) गुणवानों के पैरों की ख़ाक समझते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ मिटी मुसलमान की पेड़ै पई कुम्हिआर ॥ घड़ि भांडे इटा कीआ जलदी करे पुकार ॥ जलि जलि रोवै बपुड़ी झड़ि झड़ि पवहि अंगिआर ॥ नानक जिनि करतै कारणु कीआ सो जाणै करतारु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ मिटी मुसलमान की पेड़ै पई कुम्हिआर ॥ घड़ि भांडे इटा कीआ जलदी करे पुकार ॥ जलि जलि रोवै बपुड़ी झड़ि झड़ि पवहि अंगिआर ॥ नानक जिनि करतै कारणु कीआ सो जाणै करतारु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कीआ = बनाई। करे पुकार = (वह मिट्टी, मानो) पुकार करती है। जलि जलि = जल जल के। पवहि = (जमीन पे) गिरते हैं। जिनि करतै = जिस कर्तार ने। कारणु = जगत की माया।2।  
अर्थ: (मुसलमानों का ये विचार है कि मरने के बाद जिनका शरीर जलाया जाता है वे दोज़क की आग में जलते हैं, पर) उस जगह की मिट्टी भी जहाँ मुसलमान मुर्दे दबाते हैं (कई बार) कुम्हार के हाथ आ जाती है (भाव, वह मिट्टी चिकनी होने के कारण कुम्हार उस मिट्टी को बर्तन बनाने के लिए ले आते हैं); (कुम्हार उस मिट्टी को) घड़ के (उसके) बर्तन और ईटें बनाता है। (और भट्ठी में पड़ के, वह मिट्टी, मानो) जलती हुई पुकार करती है, जल के बिचारी रोती है और उस में से अंगिआरे झड़-झड़ के गिरते हैं, (पर निजात अथवा दोजक का, मुर्दा शरीर जलाने या दबाने से कोई संबंध नहीं है), हे नानक! जिस कर्तार ने जगत की माया रची है,वह (असल भेद को) जानता है।2।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाव</summary>

भाव: जब जीवात्मा अपना शरीर चोला छोड़ जाए, तो उस शरीर के दबाने अथवा जलाने आदि किसी क्रिया से जीवात्मा पर कोई असर नहीं पड़ने वाला। जब तक जीवात्मा शरीर में थी, तब तक किए कर्मों के अनुसार ही उसकी किस्मत के अनुसार ही उसकी किस्मत का फैसला होता है।  
वह फैसला क्या है? हरेक जीव के संबंध में इस प्रश्न के उत्तर को तो एक ईश्वर ही जानता है, जिसने ये जगत-मर्यादा रची है (भाव, रब ही जानता है कि जीव अपनी कमाई के अनुसार उसके हुक्म में कहाँ जा पहुँचा है)। सो, ये झगड़ा व्यर्थ है। एक विचार जो हरेक जीव के लिए लाभदायक है, वह ये है;  
‘उतमु ऐहु बीचारु है जिनि सचे सिउ चितु लाइआ॥ जग जीवनु दाता पाइआ॥’  
तीसरे गुरु पातशाह जी भी इसी ख्याल को यूँ बयान करते हैं;  
‘इक दझहि इक दबीअहि इकना कुते खाहि॥ इकि पाणी विचि उसटीअहि इकि भी फिरि हसणि पाहि॥ नानक ऐव न जापई किथै जाइ समाहि॥२॥१६॥’ सोरठि की वार म: ३
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ बिनु सतिगुर किनै न पाइओ बिनु सतिगुर किनै न पाइआ ॥ सतिगुर विचि आपु रखिओनु करि परगटु आखि सुणाइआ ॥ सतिगुर मिलिऐ सदा मुकतु है जिनि विचहु मोहु चुकाइआ ॥ उतमु एहु बीचारु है जिनि सचे सिउ चितु लाइआ ॥ जगजीवनु दाता पाइआ ॥६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ बिनु सतिगुर किनै न पाइओ बिनु सतिगुर किनै न पाइआ ॥ सतिगुर विचि आपु रखिओनु करि परगटु आखि सुणाइआ ॥ सतिगुर मिलिऐ सदा मुकतु है जिनि विचहु मोहु चुकाइआ ॥ उतमु एहु बीचारु है जिनि सचे सिउ चितु लाइआ ॥ जगजीवनु दाता पाइआ ॥६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘पाइओ’ और ‘पाइआ’ के अर्थ ये करने कि बीते समय में ‘पाया’ और ‘अब पाया’ व्याकरण अनुसार अशुद्ध हैं। ‘पाइओ’ और ‘पाइआ’ दोनों ही भूतकाल के रूप हैं, दोनों के एक ही अर्थ है। (देखें ‘गुरबाणी व्याकरण’)। दानों बार वही कह के इस बात पे जोर दिया गया है कि गुरु के बिना किसी को ईश्वर नहीं मिला।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: किनै = किसी ने ही। पाइओ = पाया। रखिओनु = उसने रख दिया है (इस क्रिया-रूप को समझने के लिए देखें ‘गुरबाणी व्याकरण’)। सतिगुर मिलिऐ = अगर (ऐसा) गुरु मिल जाए। जिनि = जिस (मनुष्य) ने। जग जीवनु = जगत का जीवन, जगत की जान (प्रभु)।  
अर्थ: किसी मनुष्य को (‘जग जीवनु दाता’) सतिगुरु के बिना (भाव, सतिगुरु की शरण पड़े बिना) नहीं मिला, (ये सच जानो कि) किसी मनुष्य को सतिगुरु की शरण पड़े बिना (‘जग जीवनु दाता’) नहीं मिला। (क्योंकि प्रभु ने) अपने आप को रखा ही सतिगुरु के अंदर है, (भाव, प्रभु गुरु के अंदर साक्षात विद्यमान है) (हमने अब ये बात सबको) खुल्लम-खुल्ला कह के सुना दी है। अगर (ऐसा) गुरु, जिसने अपने अंदर से (माया का) मोह दूर कर दिया है, मनुष्य को मिल जाए तो मनुष्य मुक्त (भाव, मायावी बंधनों से आजाद) हो जाता है।  
(और सारी समझदारियों से) ये विचार सुंदर है कि जिस मनुष्य ने अपने गुरु के साथ चित्त जोड़ा है उसको जग जीवन दाता मिल गया है।6।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोक मः १ ॥ हउ विचि आइआ हउ विचि गइआ ॥ हउ विचि जमिआ हउ विचि मुआ ॥ हउ विचि दिता हउ विचि लइआ ॥ हउ विचि खटिआ हउ विचि गइआ ॥ हउ विचि सचिआरु कूड़िआरु ॥ हउ विचि पाप पुंन वीचारु ॥ हउ विचि नरकि सुरगि अवतारु ॥ हउ विचि हसै हउ विचि रोवै ॥ हउ विचि भरीऐ हउ विचि धोवै ॥ हउ विचि जाती जिनसी खोवै ॥ हउ विचि मूरखु हउ विचि सिआणा ॥ मोख मुकति की सार न जाणा ॥ हउ विचि माइआ हउ विचि छाइआ ॥ हउमै करि करि जंत उपाइआ ॥ हउमै बूझै ता दरु सूझै ॥ गिआन विहूणा कथि कथि लूझै ॥ नानक हुकमी लिखीऐ लेखु ॥ जेहा वेखहि तेहा वेखु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोक मः १ ॥ हउ विचि आइआ हउ विचि गइआ ॥ हउ विचि जमिआ हउ विचि मुआ ॥ हउ विचि दिता हउ विचि लइआ ॥ हउ विचि खटिआ हउ विचि गइआ ॥ हउ विचि सचिआरु कूड़िआरु ॥ हउ विचि पाप पुंन वीचारु ॥ हउ विचि नरकि सुरगि अवतारु ॥ हउ विचि हसै हउ विचि रोवै ॥ हउ विचि भरीऐ हउ विचि धोवै ॥ हउ विचि जाती जिनसी खोवै ॥ हउ विचि मूरखु हउ विचि सिआणा ॥ मोख मुकति की सार न जाणा ॥ हउ विचि माइआ हउ विचि छाइआ ॥ हउमै करि करि जंत उपाइआ ॥ हउमै बूझै ता दरु सूझै ॥ गिआन विहूणा कथि कथि लूझै ॥ नानक हुकमी लिखीऐ लेखु ॥ जेहा वेखहि तेहा वेखु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हउ = मैं, जीव की अपनी ‘मैं’ का ख्याल, अपनी अलग हस्ती का विचार, ईश्वर से अलग अस्तित्व का विचार। गइआ = गवाया, नुकसान हुआ। नरकि सुरगि अवतारु = नर्क या स्वर्ग में पड़ना। भरीऐ = (पापों की मैल से) मलीन हो जाता है। जाती जिनसी = जात पात। सार = समझ। छाइआ = (माया का) साया। सूझै = सूझ पड़ता है, दिख जाता है। कथि कथि = कह कह के। लूझै = लूझता है, खिझता है। हुकमि = (रब के) हुक्म मुताबिक। लेखु = (ये अहंकार वाला) लेख, जीव के अंदर के ये संस्कार कि मैं अलग हस्ती हूँ। वेखहि = (जीव) देखते हैं (औरों की तरफ) देखते हैं, जीवों की नीयति होती है। वेखु = दृश्य, शकल, स्वरूप, अलग वजूद, मैं।  
अर्थ: (जब तक जीव) अहम् में (है, भाव, ईश्वर से और ईश्वर की कुदरत से अपनी अलग हस्ती बनाए बैठा है, तब तक कभी) जगत में आता है (कभी) जगत से चला जाता है, कभी पैदा होता है, कभी मरता है। जीव इस अलग अस्तित्व की सीमा में रह के कभी (किसी जरूरतमंद को) देता है, कभी (अपनी जरूरत पूरी करने के लिए किसी से) लेता है। इसी ‘मैं-मैं’ के ख्याल में (कि ये काम ‘मैं’ करता हूँ, ‘मैं’ करता हूँ) कभी कमाता कभी गवाता है।  
जब तक जीव मेर-तेर वाली हदबंदी में है, (लोगों की नजरों में) कभी सच्चा है कभी झूठा है जब तक अपने कादर से अलग अस्तित्व के भ्रम में है, तब तक अपने किए पापों और पुंन्यों की गिनती रहता है (भाव, ये सोचता है कि ‘मैंने’ ये भले काम किए हैं, ‘मैंने’ ये बुरे काम किए हैं) और इसी दुविधा में रहने के कारण (भाव, ईश्वर में अपना आप एक-रूप ना करने के कारण) कभी नर्क में जाता है कभी स्वर्ग में।  
जब तक अपने कर्तार से अलग अस्तित्व में जीव बंधा पड़ा है, तब तक कभी हसता है कभी रोता है (भाव, अपने आप को कभी सुखी समझता है कभी दुखी)। रब से अपनी हस्ती अलग रखने के कारण कभी उसका मन पापों की मैल में लिबड़ जाता है, कभी वह (अपने ही उद्यम के आसरे) उस मैल को धोता है। इस अलग अस्तित्व में (अहंम् में) ग्रसा हुआ जीव कभी जाति-पाति के ख्याल में पड़ के (भाव, ये ख्याल करके कि मैं उच्च जाति का हूँ) अपना आप गवा लेता है।  
जब तक जीव अपने अलग अस्तित्व की चार दिवारी के अंदर है, ये (लोगों की नजर में) कभी मूर्ख (गिना जाता) है कभी सयाना (पर, चाहे ये मूर्ख समझा जाए चाहे समझदार, जब तक इस सीमा में बंधा हुआ है, इस हदबंदी से बाहर होने की, भाव) मोक्ष-मुक्ति की समझ इसे नहीं आ सकती।  
जब तक ईश्वर से विछोड़े की हालत में है, तब तक जीव ‘माया माया’ (चिल्लाता फिरता है), तब तक इस पर माया का प्रभाव पड़ा हुआ है; ईश्वर से विछुड़ा रहके जीव बारंबार पैदा होता है।  
जब ईश्वर से (अपनी) विछुड़ी हुई हालत को समझ लेता है, भाव, जब इसे समझ आ जाती है में अलगाव वाली हदबंदी में कैद हूँ (रब से टूटा हुआ हूँ) तब इसे रब का दरवाजा मिल जाता है, (नहीं तो) जब तक इस ज्ञान से वंचित है, तब तक (ज़बानी) ज्ञान की बातें कह: कह के (अपने आपको ज्ञानवान समझ के अपना अंदर) नहीं बदलता।  
हे नानक! जीव जैसे जैसे देखते हैं, वैसा ही उनका स्वरूप बन जाता है (भाव, जिस जिस नीयत से दूसरे मनुष्यों के साथ बरतते हैं, उसी तरह के अंदर संस्कार इकट्ठे हो के वैसा ही उनका अपना मानसिक-स्वरूप बन जाता है, वैसी ही उनकी अपनी अलग हस्ती बन जाती है, वैसा ही उनका ‘अहम्’ बन जाता है, पर) ये लेख (भी) ईश्वर के हुक्म में लिखा जाता है (भाव, हरेक जीव की ये अलग-अलग हस्ती, अलग-अलग ‘अहम्’ ईश्वर के हुक्म के अनुसार ही बनती है, ईश्वर का एक ऐसा नियम बना हुआ है कि हरेक मनुष्य के अपने किए कर्मों के संस्कार अनुसार, उसके आस-पास अपने ही इन संस्कारों का जाल तनता जाता है, और इस तरह ईश्वरीय नियम के अनुसार उस मनुष्य की अपनी ही एक स्वार्थी हस्ती बन जाती है)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महला २ ॥ हउमै एहा जाति है हउमै करम कमाहि ॥ हउमै एई बंधना फिरि फिरि जोनी पाहि ॥ हउमै किथहु ऊपजै कितु संजमि इह जाइ ॥ हउमै एहो हुकमु है पइऐ किरति फिराहि ॥ हउमै दीरघ रोगु है दारू भी इसु माहि ॥ किरपा करे जे आपणी ता गुर का सबदु कमाहि ॥ नानकु कहै सुणहु जनहु इतु संजमि दुख जाहि ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महला २ ॥ हउमै एहा जाति है हउमै करम कमाहि ॥ हउमै एई बंधना फिरि फिरि जोनी पाहि ॥ हउमै किथहु ऊपजै कितु संजमि इह जाइ ॥ हउमै एहो हुकमु है पइऐ किरति फिराहि ॥ हउमै दीरघ रोगु है दारू भी इसु माहि ॥ किरपा करे जे आपणी ता गुर का सबदु कमाहि ॥ नानकु कहै सुणहु जनहु इतु संजमि दुख जाहि ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जाति = कुदरती स्वभाव, लक्षण। हउमै करम = अहंकार के काम, वह काम जिनसे ‘अहंकार’ बना रहे। एई = यही। कितु संजमि = किस जुगति से, किस तरीके से। पइऐ किरति फिराहि = मेहनत-कमाई के पाने के कारण जीव फिरते हैं, किए कर्मों के संस्कारों के अनुसार जीव पुनः उन्हीं कामों को करने के वास्ते दौड़ते हैं। दीरघु = लंबा, ज्यादा समय रहने वाला।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

(नोट: किसी कुसंगत में पड़ के जब एक-दो बार शराब पी के किसी मनुष्य को शराब पीने का चस्का पड़ जाता है, तो वह चस्का ही दुबारा अपने आप उसे शराब-खाने की ओर लिए फिरता है; इस तरह उसका चस्का और बढ़ता जाता है और ये एक दीर्घ रोग बन जाता है। इसी तरह जो भी आदत एक बार बनती है वह अपने आप इस नियम के मुताबिक लंबी होती जाती है।)
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

दारू भी = इलाज भी है (भाव, ये अहंकार बे-इलाज नहीं है)। इसु माहि = इस अहम् में, इस अहंकार का। नानक कहै = कहता है। इतु संजमि = इस जुगती से।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

(नोट: दारू भी इसु माहि: शब्द ‘भी’ जिस शब्द के साथ बरता जाता है, उच्चारण में और अर्थ में उस पर जोर देते हैं। इस उपरोक्त तुक में शब्द ‘दारू’ को बाकी शब्दों से ज्यादा जोर दे के पढ़ना है। इस तरह पाठ करने से इसके अर्थ भी स्पष्ट हो जाते हैं। कई सज्जन पढ़ते वक्त ‘इसु’ पे जोर देते हैं, नतीजतन, अर्थ करने में भटक जाते हैं क्योंकि ध्यान ‘इसु’ पर चला जाता है। यही कारण है अर्थ करने के वक्त ये पूछते सुने जाते हैं कि ‘इस अहंकार में ही दारू कैसे है’)।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: ‘अहंम्’ का स्वभाव यही है (भाव, अगर ईश्वर से अलगाव बना रहे तो नतीजा ये निकलता है कि जीव) वही काम करते हैं, जिससे ये अलग अस्तित्व टिका रहे। इस अलग अस्तित्व के बंधन भी यही हैं (भाव, अलग अस्तित्व के आसरे किए हुए कामों की संस्कार-रूपी जंजीर भी यही है, जिनमें घिरे हुए जीव) बार-बार जूनियों में पड़ते हैं।  
(सहज ही मन में प्रश्न उठता है कि जीव का) इस अलग हस्ती वाला भ्रम कहाँ से पैदा होता है और किस तरीके से ये दूर हो सकता है।  
(इसका उक्तर ये है कि) ये अलग व्यक्तित्व बनाने वाले ईश्वर का रब का हुक्म है और जीव पिछले किए हुए कर्मों को करने की ओर दौड़ते हैं (भाव, पहले ही व्यक्तित्व को कायम रखने वाले काम करना चाहते हैं)।  
ये अहंकार एक लंबा रोग है, पर ये ला-इलाज नहीं है, अगर प्रभु अपनी मेहर करे, तो जीव गुरु का शब्द कमाते हैं। नानक कहता है, हे लोगो! इस तरीके से (अहंकार-रूपी दीर्घ रोग से पैदा हुए) दुख दूर हो जाते हैं।2।
</details>

[[0467]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ सेव कीती संतोखीईं जिन्ही सचो सचु धिआइआ ॥ ओन्ही मंदै पैरु न रखिओ करि सुक्रितु धरमु कमाइआ ॥ ओन्ही दुनीआ तोड़े बंधना अंनु पाणी थोड़ा खाइआ ॥ तूं बखसीसी अगला नित देवहि चड़हि सवाइआ ॥ वडिआई वडा पाइआ ॥७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ सेव कीती संतोखीईं जिन्ही सचो सचु धिआइआ ॥ ओन्ही मंदै पैरु न रखिओ करि सुक्रितु धरमु कमाइआ ॥ ओन्ही दुनीआ तोड़े बंधना अंनु पाणी थोड़ा खाइआ ॥ तूं बखसीसी अगला नित देवहि चड़हि सवाइआ ॥ वडिआई वडा पाइआ ॥७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संतोखीई = संतोषी मनुष्यों ने। सचो सचु = केवल सच्चा (रब)। मंदै = गलत जगह पर। सुक्रितु = सुकृत, भला काम। धरमु कमाइआ = धर्म के अनुसार अपना जीवन बनाया है। बखसीसी = बख्शिश करने वाला। अगला = बड़ा, बहुत। देवहि = (हे हरि!) तू जीवों को दातें देता है। चड़हि = तू चढ़ता है, तू बढ़ता है। सवाइआ = बहुत, ज्यादा। वडिआई = (इस तरह) बड़ाई करके।7।  
अर्थ: जो संतोषी मनुष्य सदा एक अविनाशी प्रभु को स्मरण करते हैं, (प्रभु की) सेवा वही करते हैं। वह कभी बुरे काम के नजदीक नहीं जाते, भला काम करते हैं और धर्म अनुसार अपना जीवन निभाते हैं। दुनिया के धंधों में खचित करने वाली माया के मोह रूपी जंजीर उन्होंने तोड़ दी है, थोड़ा खाते हैं, थोड़ा ही पीते हैं (भाव, खाना-पीना चस्के की खातिर नहीं, शारीरिक निर्वाह के वास्ते है)। “हे प्रभु! तू बड़ी बख्शिशें करने वाला है, सदा जीवों को दातें बख्शता है”- इस तरह की प्रभु की महिमा करके वह संतोषी मनुष्य प्रभु को प्राप्त कर लेते हैं।7।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोक मः १ ॥ पुरखां बिरखां तीरथां तटां मेघां खेतांह ॥ दीपां लोआं मंडलां खंडां वरभंडांह ॥ अंडज जेरज उतभुजां खाणी सेतजांह ॥ सो मिति जाणै नानका सरां मेरां जंताह ॥ नानक जंत उपाइ कै समाले सभनाह ॥ जिनि करतै करणा कीआ चिंता भि करणी ताह ॥ सो करता चिंता करे जिनि उपाइआ जगु ॥ तिसु जोहारी सुअसति तिसु तिसु दीबाणु अभगु ॥ नानक सचे नाम बिनु किआ टिका किआ तगु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोक मः १ ॥ पुरखां बिरखां तीरथां तटां मेघां खेतांह ॥ दीपां लोआं मंडलां खंडां वरभंडांह ॥ अंडज जेरज उतभुजां खाणी सेतजांह ॥ सो मिति जाणै नानका सरां मेरां जंताह ॥ नानक जंत उपाइ कै समाले सभनाह ॥ जिनि करतै करणा कीआ चिंता भि करणी ताह ॥ सो करता चिंता करे जिनि उपाइआ जगु ॥ तिसु जोहारी सुअसति तिसु तिसु दीबाणु अभगु ॥ नानक सचे नाम बिनु किआ टिका किआ तगु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

(नोट: अर्थ करने के समय चौथी तुक का शब्द ‘मिति’, शब्द ‘पुरखां’ से ले के ‘जंताह’ तक हरेक ‘नाम’ के साथ बरता जाएगा)।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मिति = अंदाजा, मर्यादा। तट = नदी के किनारों का। मेघ = बादल। दीपु = वह धरती जिसके दो तरफ पानी हो। लोअ = लोक, सारे जगत का एक हिस्सा। साधारण तौर पर तीन लोक गिने गए हैं: स्वर्ग, पृथ्वी और पाताल। पर, इससे आगे गिनती 14 की भी की गई है, सात लोक धरती से ऊपर और सात लोक धरती के नीचे। मंडल = चक्र; चंद्रमा, सूर्य, धरती आदि कुछ ग्रहों का एक इकट्ठ या चक्र। खंड = टुकड़ा, हिस्सा, धरती का हिस्सा, जैसे ‘भरतखण्ड’। वरभंड = ब्रहिमण्ड, ब्रहम का अण्डा, सृष्टि। अंडज = अण्डे से पैदा होने वाले जीव-पंछी आदि। जेरज = ज्योर से पैदा होने वाले जीव, पशु मनुष्य आदि। उतभुज = धरती में से उगने वाले, बनस्पति। खाणी = उत्पक्ति की जगह। (सृष्टि की उत्पक्ति के चार तरीके माने गए हैं: अण्डज, जेरज, उतभुज और सेतज)। सेतज = पसीने से पैदा हुए जीव, जूँआ आदि। सो = वह प्रभु। सरां = सरोवरों की। मेरां = मेरु (जैसे) पर्वतों की। जंताह = सारे जीवों की। संम्हाले = संभाल करता है। जिनि करतै = जिस कर्तार ने। करणा = सृष्टि। ताह = उस कर्तार ने। जोहारी = मैं प्रणाम करता हूँ, मैं सदके हूँ। सुअसति = जै हो, सदा अटल रहे। सुअसति तिसु = उस प्रभु की जै हो। तिसु दीबाणु = उस प्रभु का आसरा। अभगु = ना नाश होने वाला। किआ टिका किआ तगु = क्या है तिलक और क्या है जनेऊ? तिलक और जनेऊ जैसे बाहरी दिखावे के चिन्ह व्यर्थ हैं।  
अर्थ: मनुष्य, वृक्ष, तीरथ, तट (भाव, नदियां), बादल, खेत, द्वीप, लोक, मण्डल, खंड-ब्रहमण्ड, सरोवर, मेरु आदि पर्वत, चारे खाणियां (अण्डज, जेरज, उतभुज व सेतज) के जीव-जंतु - इन सबकी गिनती का अंदाजा वही प्रभु जानता है (जिसने ये सब पैदा किए हैं)।  
हे नानक! सारे जीव-जंतु पैदा करके, प्रभु उन सब की पालना भी करता है। जिस कर्तार ने ये सृष्टि रची है, इसकी पालना का फिक्र भी उसे ही है।  
जिस कर्तार ने जगत पैदा किया है, वही इनका ख्याल रखता है। मैं उसी से सदके हूँ, उसी की ही जै-जैकार करता हूँ (भाव, उसी की महिमा करता हूँ) उस प्रूभ का आसरा (जीव के वास्ते) सदा अटल है। हे नानक! उस हरि का सच्चा नाम स्मरण के बिना तिलक जनेऊ आदि धार्मिक वेष कोई मायने नहीं रखते।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ लख नेकीआ चंगिआईआ लख पुंना परवाणु ॥ लख तप उपरि तीरथां सहज जोग बेबाण ॥ लख सूरतण संगराम रण महि छुटहि पराण ॥ लख सुरती लख गिआन धिआन पड़ीअहि पाठ पुराण ॥ जिनि करतै करणा कीआ लिखिआ आवण जाणु ॥ नानक मती मिथिआ करमु सचा नीसाणु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ लख नेकीआ चंगिआईआ लख पुंना परवाणु ॥ लख तप उपरि तीरथां सहज जोग बेबाण ॥ लख सूरतण संगराम रण महि छुटहि पराण ॥ लख सुरती लख गिआन धिआन पड़ीअहि पाठ पुराण ॥ जिनि करतै करणा कीआ लिखिआ आवण जाणु ॥ नानक मती मिथिआ करमु सचा नीसाणु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पुंना = धर्म के कर्म। परवाणु = (जो लोगों की नजरों में) स्वीकार (हों)। सहज = स्वभाविक, शांति पूर्वक, अपने धुर असल से एक-मेक हो के। जोग = योग मत अनुसार चिक्त और विचारों को रोकने नाम ‘योग’ है। बेबाण = बियाबान, जंगलों में। छुटहि पराण = प्राण निकलें, अंत समय आए। सुरती = ध्यान जोड़ना। पड़ीअहि = पढ़े जाएं। पाठ पुराण = पुराणों के पाठ। लिखिआ = लिख दिया है। आवण जाणु = जीवों का पैदा होना मरना। मती = अन्य मत। मिथिआ = मिथ्या, व्यर्थ। करमु = मिहर। नीसाणु = परवाना, राहदारी, निशान। सचा निसाणु = सच्चा परवाना, सदा कायम रहने वाली राहदारी।2।  
अर्थ: लाखों नेकी के अच्छे काम किए जाएं, लाखों धर्म के काम किए जाएं, जो लोगों की नजरों में ठीक हों, तीर्थों पे जा के लाखों तप साधे जाएं, जंगलों में जा के सुन्न समाधि में टिक के योग-साधनाएं की जाएं; रण-भूमियों में जा के सूरमों के वाले बेअंत बहादरी वाले कारनामें दिखाए जाएं, युद्ध में (ही वैरी के सन्मुख हो के) जान दे दी जाए, लाखों (तरीकों से) तवज्जो पकाई जाए, ज्ञान-चर्चा की जाए और मन को एकाग्र करने के यत्न किए जाएं, बेअंत बार ही पुराण आदि धर्म-पुस्तकों के पाठ पढ़े जाएं; (पर) हे नानक! ये सारी समझदारियां व्यर्थ हैं। (दरगाह में स्वीकार होने के लिए) उस प्रभु की बख्शिश ही सच्चा परवाना है, जिसने ये सारी सृष्टि रची है और जिसने जीवों का जीना-मरना नियत किया है (इसलिए उसकी बख्शिश का पात्र बनने के लिए उसका नाम स्मरणा ही उत्तम मत है)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ सचा साहिबु एकु तूं जिनि सचो सचु वरताइआ ॥ जिसु तूं देहि तिसु मिलै सचु ता तिन्ही सचु कमाइआ ॥ सतिगुरि मिलिऐ सचु पाइआ जिन्ह कै हिरदै सचु वसाइआ ॥ मूरख सचु न जाणन्ही मनमुखी जनमु गवाइआ ॥ विचि दुनीआ काहे आइआ ॥८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ सचा साहिबु एकु तूं जिनि सचो सचु वरताइआ ॥ जिसु तूं देहि तिसु मिलै सचु ता तिन्ही सचु कमाइआ ॥ सतिगुरि मिलिऐ सचु पाइआ जिन्ह कै हिरदै सचु वसाइआ ॥ मूरख सचु न जाणन्ही मनमुखी जनमु गवाइआ ॥ विचि दुनीआ काहे आइआ ॥८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: एक तूं = केवल तू। सचो सचु = पूर्ण अडोलता, पूर्ण खिलाव। वरताइआ = बाँट दिया, उत्पन्न कर दिया। तूं देहि = तू देता है। ता = तो, उस दातार की इनायत से। तिनी = उन (भाग्यशालियों) ने। सचु कमाइआ = सत्य को कमाया है, पूर्ण खिड़ाव के अनुसार अपना जीवन बनाया है। जिन कै = जिस मनुष्यों के। वसाइआ = गुरु ने टिका दिया। मनमुखी = उन मनुष्यों ने। काहे आइआ = क्यों आए, आने का कोई लाभ ना हुआ।8।  
अर्थ: हे प्रभु! केवल तू ही पूरन तौर पर अडोल रहने वाला मालिक (पूरन तौर पे खिड़ाव में) है, और तूने खुद ही अपनी अडोलता का गुण (जगत में) वरता दिया है। (पर) ये खिड़ाव वाला गुण (केवल) उस-उस जीव को ही मिलता है जिस जिस को स्वयं देता है, तेरी किरपा की इनायत से, वह मनुष्य उस खिड़ाव अनुसार अपना जीवन बनाते हैं। जिन्हें सतिगुरु मिल जाता है, उन्हें इस पूरन खिड़ाव वाली दाति मिलती है, सतिगुरु उनके हृदय में ये खिड़ाव टिका देता है।  
मूर्खों को खिड़ाव की सार नहीं आती, वे मनमुख (उससे वंचित रह के) अपना जनम व्यर्थ गवाते हैं, जगत में उनके जन्म का कोई लाभ नहीं होता।8।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु मः १ ॥ पड़ि पड़ि गडी लदीअहि पड़ि पड़ि भरीअहि साथ ॥ पड़ि पड़ि बेड़ी पाईऐ पड़ि पड़ि गडीअहि खात ॥ पड़ीअहि जेते बरस बरस पड़ीअहि जेते मास ॥ पड़ीऐ जेती आरजा पड़ीअहि जेते सास ॥ नानक लेखै इक गल होरु हउमै झखणा झाख ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु मः १ ॥ पड़ि पड़ि गडी लदीअहि पड़ि पड़ि भरीअहि साथ ॥ पड़ि पड़ि बेड़ी पाईऐ पड़ि पड़ि गडीअहि खात ॥ पड़ीअहि जेते बरस बरस पड़ीअहि जेते मास ॥ पड़ीऐ जेती आरजा पड़ीअहि जेते सास ॥ नानक लेखै इक गल होरु हउमै झखणा झाख ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लदीअहि = लादी जाएं (पढ़ी हुई पुस्तकों से गड्डियां) भरी जायं। भरीअहि = भर लिए जायं। साथ = ढेर। भरीअहि साथ = ढेरों के ढेर लाए जा सकें। गडीअहि = गाड़े जा सकें, भर दिए जा सकें। खात = गड्ढे। जेते बरस बरस = जितने साल हैं, कई साल। पड़ीअहि जेते बरस बरस = कई सालों के साल पढ़ के गुजारे जा सकें। मास = महीने। जेते मास = जितने भी महीने हैं। पढ़ीऐ = पढ़ के बिताई जाए। जेती आरजा = जितनी उम्र है।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘पढ़ीअै’ व्याकरण के अनुसार वर्तमानकाल, कर्म वाचक (Passive Voice) अंनपुरख, एकवचन है। ‘पढ़ीअहि’ इसी का बहुवचन है। ‘पढ़हि’ वर्तमान काल, कत्री वाच (Active Voice) है। ज्यादा समझने के लिए देखें– ‘गुरबाणी व्याकरण’।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सास = सांस। लेखै = लेखे में, परवानगी में। इक गल = एक ईश्वर की बात, एक की महिमा। होरु = और प्रयत्न। झखणा झाख = झखें मारनी।1।  
अर्थ: अगर इतनी पोथियां पढ़ लें, जिनसे कई गड्डियां लादी जा सकें, जिनके ढेरों के ढेर लगाए जा सकें; अगर इतनी पुस्तकें पढ़ जायं, जिनसे एक बेड़ी भरी जा सके, कई गड्ढे भरे जा सकें; अगर पढ़-पढ़ के सालों के साल गुजारे जाएं अगर पढ़-पढ़ के (साल के) सारे महीने बिता दिए जाएं; अगर पुस्तकें पढ़-पढ़ के सारी उम्र गुजार दी जाए, और पढ़-पढ़ के सारे स्वास गुजार दिए जाएं (तो भी ईश्वर के दरबार में इस में से कुछ भी स्वीकार नहीं होता)।  
हे नानक! प्रभु की दरगाह में केवल प्रभु की महिमा स्वीकार होती है, (प्रभु की बड़ाई के बिना) कोई उद्यम करना, अपने अहंकार में ही भटकते फिरना है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ लिखि लिखि पड़िआ ॥ तेता कड़िआ ॥ बहु तीरथ भविआ ॥ तेतो लविआ ॥ बहु भेख कीआ देही दुखु दीआ ॥ सहु वे जीआ अपणा कीआ ॥ अंनु न खाइआ सादु गवाइआ ॥ बहु दुखु पाइआ दूजा भाइआ ॥ बसत्र न पहिरै ॥ अहिनिसि कहरै ॥ मोनि विगूता ॥ किउ जागै गुर बिनु सूता ॥ पग उपेताणा ॥ अपणा कीआ कमाणा ॥ अलु मलु खाई सिरि छाई पाई ॥ मूरखि अंधै पति गवाई ॥ विणु नावै किछु थाइ न पाई ॥ रहै बेबाणी मड़ी मसाणी ॥ अंधु न जाणै फिरि पछुताणी ॥ सतिगुरु भेटे सो सुखु पाए ॥ हरि का नामु मंनि वसाए ॥ नानक नदरि करे सो पाए ॥ आस अंदेसे ते निहकेवलु हउमै सबदि जलाए ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ लिखि लिखि पड़िआ ॥ तेता कड़िआ ॥ बहु तीरथ भविआ ॥ तेतो लविआ ॥ बहु भेख कीआ देही दुखु दीआ ॥ सहु वे जीआ अपणा कीआ ॥ अंनु न खाइआ सादु गवाइआ ॥ बहु दुखु पाइआ दूजा भाइआ ॥ बसत्र न पहिरै ॥ अहिनिसि कहरै ॥ मोनि विगूता ॥ किउ जागै गुर बिनु सूता ॥ पग उपेताणा ॥ अपणा कीआ कमाणा ॥ अलु मलु खाई सिरि छाई पाई ॥ मूरखि अंधै पति गवाई ॥ विणु नावै किछु थाइ न पाई ॥ रहै बेबाणी मड़ी मसाणी ॥ अंधु न जाणै फिरि पछुताणी ॥ सतिगुरु भेटे सो सुखु पाए ॥ हरि का नामु मंनि वसाए ॥ नानक नदरि करे सो पाए ॥ आस अंदेसे ते निहकेवलु हउमै सबदि जलाए ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लिखि लिखि पढ़िआ = (जितना ही मनुष्य विद्या) पढ़ता लिखता है। तेता = उतना ही। कढ़िआ = अहंकारी हो जाता है। तेतो = उतना ही ज्यादा। लविआ = (कौए की तरह) बक बक करता है, भाव, जगह-जगह कहता फिरता है कि मैं तीर्थों की यात्रा कर आया हूँ। देही = शरीर। सहु = सह। वे जीआ = हे जीव! सादु = स्वाद। साद गवाइआ = स्वाद गवा लेता है, कोई मजा नहीं रह जाता। दूजा = (नाम के बिना) कोई आडंबर। भाइआ = अच्छा लगा। अहि = दिन। निसि = रात। कहरै = दुख सहता है। मोनि = मौनधारी जो चुप बैठा रहे। विगूता = गलत रास्ते पर पड़ा हुआ। पग = पैर, चरण। उपेताणा = जूती के बिना। अलु मलु = गंदी चीजें। सिरि = सिर पर। छाई = राख। मूरखि = मूर्ख ने। पति = इज्जत। थाइ न पाई = जगह पर नहीं पड़ती, स्वीकार नहीं होती। बेबाणी = जंगलों में। अंधु = अंधा, मूर्ख मनुष्य। सतिगुरु भेटे = (जिस मनुष्य को) गुरु मिल जाए। मंनि = मन में। अंदेसे = चिन्ता। ते = से। निहकेवल = अछोह, निर्लिप। सबदि = शब्द द्वारा।  
अर्थ: जितना कोई मनुष्य (किसी विद्या) को लिखना-पढ़ना जानता है, उतना ही उसे अपनी विद्या पे घमण्ड है (सो, यह जरूरी नहीं कि ईश्वर के दर पे स्वीकार होने के लिए विद्या की जरूरत है); जितना ही कोई बहुत तीर्थों की यात्रा करता है, उतना ही जगह-जगह पे बताता फिरता है (कि मैं फलाने तीर्थ पर स्नान कर आया हूँ। सो, तीर्थ यात्रा भी अहंकार का कारण बनती है)।  
किसी ने (लोगों को रिझाने के लिए, धर्म के) कई चिन्ह धारण किए हुए हैं, और कोई अपने शरीर को कष्ट दे रहा है (उसके लिए भी यही कहना ठीक है कि) हे भाई! अपने किए का दुख सह (भाव, ये वेष धारन करने, शरीर को दुख देने भी ईश्वर के दर पर स्वीकार नहीं हैं)।  
(और देखो, जिसने) अन्न छोड़ा हुआ है (प्रभु का स्मरण नहीं करता, स्मरण त्याग के) उसे यही अच्छा काम लगता है। उसने भी अपनी जिंदगी तल्ख बनाई हुई है और दुख सह रहा है। कपड़े नहीं पहनता, दिन-रात दुखी हो रहा है। (एकांत में) चुप रह के (असली राह से) टूटा हुआ, भला, बताओ (माया की नींद में) सोया हुआ मनुष्य गुरु के बिना कैसे जाग सकता है?  
(एक) पैरों से नंगा फिरता है और अपनी इस की हुई भूल का दुख सह रहा है। (साफ-बढ़िया भोजन छोड़ के) झूठ-मीठ खाता है, और सिर पर राख डाल रखी है, अज्ञानी मूर्ख ने (इस तरह) अपनी इज्जत गवा ली है। प्रभु के नाम के बिना और कोई उद्यम स्वीकार नहीं है।  
अंधा (मूर्ख) उजाड़ों में, मढ़ियों में, मसाणों में जा रहता है, (ईश्वर वाला रास्ता) नहीं समझता और समय बीत जाने पर पछताता है।  
जिस मनुष्य को गुरु मिल गया है (असल) सुख वही पाता है, वह (भाग्यशाली) ईश्वर का नाम अपने हृदय में (टिकाता) है। (पर) हे नानक! गुरु भी उसी को ही मिलता है जिस पे आप दातार मेहर की नजर करता है। उस संसार की आशाओं और फिक्रों से निर्लिप हो के गुरु के शब्द द्वारा अपने अहम् को जला देता है।2।
</details>

[[0468]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ भगत तेरै मनि भावदे दरि सोहनि कीरति गावदे ॥ नानक करमा बाहरे दरि ढोअ न लहन्ही धावदे ॥ इकि मूलु न बुझन्हि आपणा अणहोदा आपु गणाइदे ॥ हउ ढाढी का नीच जाति होरि उतम जाति सदाइदे ॥ तिन्ह मंगा जि तुझै धिआइदे ॥९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ भगत तेरै मनि भावदे दरि सोहनि कीरति गावदे ॥ नानक करमा बाहरे दरि ढोअ न लहन्ही धावदे ॥ इकि मूलु न बुझन्हि आपणा अणहोदा आपु गणाइदे ॥ हउ ढाढी का नीच जाति होरि उतम जाति सदाइदे ॥ तिन्ह मंगा जि तुझै धिआइदे ॥९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तेरै मनि = तेरे मन में। दरि = दरवाजे पर। कीरति = शोभा, बड़ाई। करमा बाहरे = भाग्यहीन। ढोअ = आसरा। धावदे = भटकते फिरते हैं। इकि = कई जीव। मूलु = आदि, प्रभु। अणहोदा = (घर में) पदार्थ के बिना ही। आपु = आपने आप को। गणाइदे = बड़ा जतलाते हैं। हउ = मैं। ढाढी = स्तुति करने वाला, वार गाने वाला, भट्ट। ढाढी का = अदना सा ढाढी (जैसे ‘घट’ का ‘घटुका’ = छोटा सा घड़ा)। नीच जाति = नीच जाति वाला। होरि = और लोग। उतम जाति = ऊँची जाति वाले।  
अर्थ: (हे प्रभु!) तुझे अपने मन में भक्त प्यारे लगते हैं, जो तेरी महिमा कर रहे हैं और तेरे दर पर शोभा पा रहे हैं। हे नानक! भाग्यहीन मनुष्य भटकते फिरते हैं, उन्हें प्रभु के दर पर जगह नहीं मिलती, (क्योंकि) ये (विचारे) अपने असल को नहीं समझते, (ईश्वरीय गुणों की पूंजी अपने अंदर) हुए बिना ही अपने आप को बड़ा जतलाते हैं।  
(हे प्रभु!) मैं नीच जाति वाला (तेरे दर का) एक अदना सा ढाढी हूँ, और लोग (अपने आप को) ऊँची जाति वाला कहलवाते हैं। जो तेरा भजन करते हैं, मैं उनसे (तेरा ‘नाम’) मांगता हूँ।9।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु मः १ ॥ कूड़ु राजा कूड़ु परजा कूड़ु सभु संसारु ॥ कूड़ु मंडप कूड़ु माड़ी कूड़ु बैसणहारु ॥ कूड़ु सुइना कूड़ु रुपा कूड़ु पैन्हणहारु ॥ कूड़ु काइआ कूड़ु कपड़ु कूड़ु रूपु अपारु ॥ कूड़ु मीआ कूड़ु बीबी खपि होए खारु ॥ कूड़ि कूड़ै नेहु लगा विसरिआ करतारु ॥ किसु नालि कीचै दोसती सभु जगु चलणहारु ॥ कूड़ु मिठा कूड़ु माखिउ कूड़ु डोबे पूरु ॥ नानकु वखाणै बेनती तुधु बाझु कूड़ो कूड़ु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु मः १ ॥ कूड़ु राजा कूड़ु परजा कूड़ु सभु संसारु ॥ कूड़ु मंडप कूड़ु माड़ी कूड़ु बैसणहारु ॥ कूड़ु सुइना कूड़ु रुपा कूड़ु पैन्हणहारु ॥ कूड़ु काइआ कूड़ु कपड़ु कूड़ु रूपु अपारु ॥ कूड़ु मीआ कूड़ु बीबी खपि होए खारु ॥ कूड़ि कूड़ै नेहु लगा विसरिआ करतारु ॥ किसु नालि कीचै दोसती सभु जगु चलणहारु ॥ कूड़ु मिठा कूड़ु माखिउ कूड़ु डोबे पूरु ॥ नानकु वखाणै बेनती तुधु बाझु कूड़ो कूड़ु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कूड़ु = कूड़, झूठ, छल, भ्रम। मंडप = शामियाने। माढ़ी = महल। बैसणहारु = (महल में) बसने वाला। रूपा = चाँदी। काइआ = शरीर। अपारु = बेअंत, बहुत। मीआ = पति। बीबी = बीवी, और, स्त्री। खपि = खचित हो के। खारु = ख्वार, जलील, बेइज्जत। कूड़ि = झूठ में, छल में। कूड़ै = झूठे मनुष्य का, छल में फसे हुए जीव का। कीचै = की जाए। मिठा = मीठा, स्वादिष्ट। पूरु = (जिंदगी रूपी बेड़ी है, सारे जीव इसके ‘पूर’ हैं); सारे जीव। नानकु वखाणै = नानक कहता है। कूड़ो कूड़ी = झूठ ही झूठ, छल ही छल।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘कूड़’ विशेषण नहीं है, ‘संज्ञा’ है और पुलिंग है। यही कारण है कि ‘माड़ी’, ‘काइआ’, ‘बीबी’ आदि स्त्रीलिंग शब्दों के साथ भी शब्द ‘कूड़’ पुलिंग एक वचन ही है।  
नोट: इस श्लोक में शब्द ‘कूड़ु’, ‘कूड़ि’ और ‘कूड़ै’ तीनों समझने जरूरी हैं। ‘कूड़ु’ संज्ञा है, कर्ताकारक, एकवचन।  
‘कूड़ि’ शब्द ‘कूड़ु’ से अधिकर्ण कारक, एक वचन है। ‘कूड़ै’ शब्द ‘कूड़ा’ से संबंध कारक, एक वचन है। स्मरणीय है कि शब्द ‘कूड़ै’ शब्द ‘कूड़ा’ से है, ‘कूड़ु’ से नहीं।  
शब्द ‘कूड़ा’ संस्कृत के शब्द ‘कूकट’ का प्राकृत और पंजाबी रूप है, जो विशेषण है और जिसका अर्थ है ‘झूठा, छल में फंसा हुआ’।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: ये सारा जगत छल रूप है (जैसे मदारी का सारा तमाशा एक छलावा है), (इसमें कोई) राजा (है, और कई लोग) प्रजा हैं। ये भी (मदारी के रूपए और खोपे आदि दिखाने के तरह) छल ही हैं। (इस जगत में कहीं इन राजाओं के) शामियाने व महल-माढ़ियां (है, ये) भी छल रूप हैं, और इनमें बसने वाला (राजा) भी छल ही है। सोना, चाँदी (और सोने-चाँदी को पहनने वाले भी) भ्रम ही हैं। ये शारीरिक आकार, (सुंदर-सुंदर) कपड़े और (शरीरों का) बेअंत सुंदर रूप ये भी सारे ही छलावे ही हैं। (प्रभु-मदारी, ये तमाशे आए हुए जीवों को खुश करने के लिए दिखा रहा है)। (प्रभु ने कहीं) मनुष्य (बना दिए, तो कहीं) स्त्रीयां; ये सारे भी छल रूप हैं, जो (इस स्त्री-मर्द वाले संबंध-रूपी छल में) खचित हो के ख्वार हो रहे हैं।  
(इस दृष्टमान) छल में फसे हुए जीव का छल में ही मोह बन गया है, इसलिए इसे अपने को पैदा करने वाला भूल गया है। (इसे याद नहीं रह गया कि) सारा जगत नाशवान है, किसी के साथ भी मोह नहीं डालना चाहिए।  
(ये सारा जगत है तो छल, पर ये) छल (सारे जीवों को) प्यारा लग रहा है, शहद (की तरह) मीठा लगता है, इस तरह ये छल सारे जीवों को डुबो रहा है। (हे प्रभु!) नानक (तेरे आगे) अर्ज करता है कि तेरे बिना (ये जगत) छल है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ सचु ता परु जाणीऐ जा रिदै सचा होइ ॥ कूड़ की मलु उतरै तनु करे हछा धोइ ॥ सचु ता परु जाणीऐ जा सचि धरे पिआरु ॥ नाउ सुणि मनु रहसीऐ ता पाए मोख दुआरु ॥ सचु ता परु जाणीऐ जा जुगति जाणै जीउ ॥ धरति काइआ साधि कै विचि देइ करता बीउ ॥ सचु ता परु जाणीऐ जा सिख सची लेइ ॥ दइआ जाणै जीअ की किछु पुंनु दानु करेइ ॥ सचु तां परु जाणीऐ जा आतम तीरथि करे निवासु ॥ सतिगुरू नो पुछि कै बहि रहै करे निवासु ॥ सचु सभना होइ दारू पाप कढै धोइ ॥ नानकु वखाणै बेनती जिन सचु पलै होइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ सचु ता परु जाणीऐ जा रिदै सचा होइ ॥ कूड़ की मलु उतरै तनु करे हछा धोइ ॥ सचु ता परु जाणीऐ जा सचि धरे पिआरु ॥ नाउ सुणि मनु रहसीऐ ता पाए मोख दुआरु ॥ सचु ता परु जाणीऐ जा जुगति जाणै जीउ ॥ धरति काइआ साधि कै विचि देइ करता बीउ ॥ सचु ता परु जाणीऐ जा सिख सची लेइ ॥ दइआ जाणै जीअ की किछु पुंनु दानु करेइ ॥ सचु तां परु जाणीऐ जा आतम तीरथि करे निवासु ॥ सतिगुरू नो पुछि कै बहि रहै करे निवासु ॥ सचु सभना होइ दारू पाप कढै धोइ ॥ नानकु वखाणै बेनती जिन सचु पलै होइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ता परु = तब ही, तभी। जाणीऐ = जाना जा सकता है। सचु = (शब्द ‘कूड़’ का विलोम है ‘सचु’; ‘कूड़ु’ का अर्थ है ‘छलु’ जो वास्तव में नहीं है अस्लियत नहीं है, उतनी ही देर है जब तक उसे बनाने वाला उसकी मौजूदगी चाहता है। इसके उलट ‘सचु’ का अर्थ है) अस्लियत। रिदै = हृदय में। सचा = अस्लियत वाला, हरि। कूड़ु की मलु = माया रूपी छल की (मन पर) मैल। रहसीऐ = खिल जाता है। मोख दुआरु = मुक्ति का दरवाजा, माया रूपी छल की जंजीरों से छूटने का रास्ता। जुगति = जिंदगी सुंदर तरीके से गुजारने का ढंग। धरति काइआ = शरीर रूपी धरती। देइ = दे दे, बीज दे। करता बीउ = कर्तार का (‘नाम’ रूप) बींज आतम तीरथि = आतम रूपी तीर्थ पर। बहि रहै = बैठा रहे, मन को विकारों की तरफ दौड़ने से रोके रखे।  
अर्थ: (जगत रूपी छल की ओर से वासना पलट के, जगत की) अस्लियत की समझ तभी आती है जब वह अस्लियत का मालिक (ईश्वर) मनुष्य के हृदय में टिक जाए। तब माया के छल का असर मन से दूर हो जाता है (फिर मन के साथ शरीर भी सुंदर हो जाता है, शारीरिक इंद्रिय भी गलत राह पर जाने से हट जाती हैं, जैसे) शरीर धुल के साफ हो जाता है।  
(माया-छल की ओर से मन के विचार हट के, कुदरत की) अस्लियत की समझ तभी आती है, जब मनुष्य उस अस्लियत में मन जोड़ता है, (तभी उस अस्लियत वाले का) नाम सुन के मनुष्य का मन खिलता है और उसे (माया के बंधनों से) स्वतंत्र होने का रास्ता मिल जाता है।  
जगत के असल, प्रभु की समझ तब ही पड़ती है, जब मनुष्य ईश्वरीय जीवन (गुजारने की) युक्ति जानता हो, भाव, शरीर रूपी धरती को तैयार करके इसमें प्रभु का नाम बीज दे।  
सच की परख तभी होती है, जब सच्ची शिक्षा (गुरु से) ले और (उस शिक्षा पर चल के) सब जीवों पर तरस करने की विधि सीखे और (जरूरतमंदों को) कुछ दान-पुन्न करे।  
उस धुर-अंदर की अस्लियत से तभी जान-पहिचान बनती है जब मनुष्य धुर-अंदर के तीर्थ में टिके, अपने गुरु से उपदेश ले के उस अंदर के तीर्थ में बैठा रहे, वहीं सदा निवास रखे।  
नानक अर्ज करता है जिस मनुष्यों के हृदय में अस्लियत का मालिक प्रभु टिका हुआ है, उनके सारे दुखों का इलाज वह स्वयं बन जाता है, (क्योंकि वह) सारे विकारों को (उस हृदय में से) धो के निकाल देता है (जहाँ वह बस रहा है)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ दानु महिंडा तली खाकु जे मिलै त मसतकि लाईऐ ॥ कूड़ा लालचु छडीऐ होइ इक मनि अलखु धिआईऐ ॥ फलु तेवेहो पाईऐ जेवेही कार कमाईऐ ॥ जे होवै पूरबि लिखिआ ता धूड़ि तिन्हा दी पाईऐ ॥ मति थोड़ी सेव गवाईऐ ॥१०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ दानु महिंडा तली खाकु जे मिलै त मसतकि लाईऐ ॥ कूड़ा लालचु छडीऐ होइ इक मनि अलखु धिआईऐ ॥ फलु तेवेहो पाईऐ जेवेही कार कमाईऐ ॥ जे होवै पूरबि लिखिआ ता धूड़ि तिन्हा दी पाईऐ ॥ मति थोड़ी सेव गवाईऐ ॥१०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दानु = बख्शिश। महिंडा = मेरा, भाव मेरे वास्ते। तली खाकु = (पैरों की) तलियों की ख़ाक, चरण धूल। त = तो। कूड़ा = झूठ में फंसने वाला। अलखु = अदृष्ट। तेवेहो = वैसा ही। जेवेही = जिस तरह की। पूरबि = पहले से, आदि से, धुर से। लिखिआ = पिछलें किए हुए कर्मों के संस्कारों का वजूद। मति थोड़ी = अपनी मति थोड़ी हो, अगर अपनी थोड़ी मति की टेक रखें।10।  
अर्थ: (मेरा ये चित्त करता है कि मुझे संतों के) पैरों की ख़ाक का दान मिले। अगर ये दान मिल जाए, तो माथे पर लगानी चाहिए। (और) लालच, जो माया के जाल में ही फसाता है, छोड़ देना चाहिए, और मन को केवल प्रभु में जोड़ के उसकी भक्ति करनी चाहिए, (क्योंकि) मनुष्य जिस तरह की कार करता है, वैसा ही फल उसे मिल जाता है। पर, संत-जनों के पैरों की ख़ाक तभी मिलती है अगर अच्छे भाग्य हों। (गुरमुखों का आसरा छोड़ के) यदि अपनी होछी सी मति (तुच्छ बुद्धि) की टेक रखें तो (इस के आसरे) की हुई मेहनत व्यर्थ जाती है।10।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु मः १ ॥ सचि कालु कूड़ु वरतिआ कलि कालख बेताल ॥ बीउ बीजि पति लै गए अब किउ उगवै दालि ॥ जे इकु होइ त उगवै रुती हू रुति होइ ॥ नानक पाहै बाहरा कोरै रंगु न सोइ ॥ भै विचि खु्मबि चड़ाईऐ सरमु पाहु तनि होइ ॥ नानक भगती जे रपै कूड़ै सोइ न कोइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु मः १ ॥ सचि कालु कूड़ु वरतिआ कलि कालख बेताल ॥ बीउ बीजि पति लै गए अब किउ उगवै दालि ॥ जे इकु होइ त उगवै रुती हू रुति होइ ॥ नानक पाहै बाहरा कोरै रंगु न सोइ ॥ भै विचि खु्मबि चड़ाईऐ सरमु पाहु तनि होइ ॥ नानक भगती जे रपै कूड़ै सोइ न कोइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सचि = सच में। सचि कालु = सच का काल पड़ गया है, अस्लियत की परख नहीं रही। कालख = कालापन, विकारों की स्याही। बेताल = भूत प्रेत। बीउ = नाम रूपी बींज बीजि = बीज के। किउ उगवै = क्यों उगे? , नहीं उग सकती। दालि = बीज के दोनों हिस्से अलग हो के दाल बन जाए। इकु = साबत बीज। रुती हू रुति = ऋतुओं में ऋतु, भाव अच्छी ऋतु। पाह = लाग, कपड़े को पक्का रंग चढ़ाने के लिए पानी में रंग से पहले जो चीज डाली जाती है। कोरै = कोरे (कपड़े) को। रंगु सोइ = वह (पक्का) रंग जो (होना चाहिए, भाव) बढ़िया पक्का रंग। सरमु = मेहनत। रपै = रंगा जाए। कूड़ै = झूठ की छल ठगी की। सोइ = सूह, खबर, भनक।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: इस शलोक में दो दृष्टांत दिए गए हैं पहली तीन तुकों में खेती बीजने का और दूसरी तीन तुकों में कपड़े रंगने का। पहले दृष्टांत में बताया गया है कि जैसे साबत दाना ही बीजने से उग सकता है, अगर दाना दल दिया जाए, तो नहीं उगता। इसी तरह अगर मन दो-फाड़ रहे, अर्थात अगर मन में दुचित्ता-पन रहे, तो ‘नाम’ का बीज नहीं उग सकता, फल फूल नहीं सकता।  
दूसरे दृष्टांत में लिखा है कि कोरे कपड़े को पक्का रंग नहीं चढ़ सकता। पहले खुंब पे चढ़ाने की जरूरत है, फिर रंग देने से पहले पाह देनी पड़ती है। इसी तरह इस कोरे मन को नाम में रंगने के वास्ते पहले ईश्वर के डर रूपी खुंब में चढ़ाने की जरूरत है। इस तरह इसका कोरापन (निर्दयता) दूर हो जाती है, जीव रब के डर में रहके जीवों पर तरस करने लग जाता है। फिर इस मन को मेहनत की पाह दी जाए, भाव आलस त्याग के उद्यमी बना रहे। तभी ईश्वर के भक्ति-रंग में रंगा हुआ सुंदर मनमोहक रंग वाला हो जाता है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (संसारिक जीवों के हृदय में से) सच उड़ गया है और झूठ ही झूठ प्रधान हो रहा है, कलियुग की (पापों की) कालिख के कारण जीव भूतने बन रहे हैं (भाव, जगत का मोह प्रबल हो रहा है, जगत के विधाता से सांझ बनाने का ख्याल जीवों के दिलों में से दूर हो रहा है, और स्मरण के बिना जीव मानो भूतने हैं)। जिन्होंने (हरि का नाम) बीज (अपने हृदयों में) बीजा, वे इस जगत से शोभा कमा के गए। पर अब (नाम का) अंकुर फूटने से रह गया है (क्योंकि मन) दाल की तरह (दो-फाड़ हो रहे हैं, भाव, दुचित्तेपन के कारण जीवों का मन नाम में नहीं जुड़ता)। बीज उगता तब ही है, अगर दाना (बीज) साबत हो और बीजने की ऋतु भी फबवीं हो, (इसी तरह रब का नाम-अंकुर भी तभी फूटता है अगर मन साबत हो, अगर पूर्ण तौर पर ईश्वर की ओर लगा रहे और समय अमृत बेला भी गवाया ना जाए)।  
हे नानक! अगर लाग ना बरती जाए तो कोरे कपड़े को वह (सुंदर पक्का) रंग नहीं चढ़ता (जो लाग बरतने से चढ़ता है। इस तरह अगर इस कोरे मन को रब के नाम-रंग में सुंदर रंग देना हो, तो पहले इसे) ईश्वर के डर रूपी खुंब में रखें; फिर मेहनत और उद्यम की पाह दें। (इसके बाद) हे नानक! अगर (इस मन को) रब की भक्ति में रंगा जाए, तो माया-छल इसके नजदीक भी नहीं फटकती।1।
</details>

[[0469]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ लबु पापु दुइ राजा महता कूड़ु होआ सिकदारु ॥ कामु नेबु सदि पुछीऐ बहि बहि करे बीचारु ॥ अंधी रयति गिआन विहूणी भाहि भरे मुरदारु ॥ गिआनी नचहि वाजे वावहि रूप करहि सीगारु ॥ ऊचे कूकहि वादा गावहि जोधा का वीचारु ॥ मूरख पंडित हिकमति हुजति संजै करहि पिआरु ॥ धरमी धरमु करहि गावावहि मंगहि मोख दुआरु ॥ जती सदावहि जुगति न जाणहि छडि बहहि घर बारु ॥ सभु को पूरा आपे होवै घटि न कोई आखै ॥ पति परवाणा पिछै पाईऐ ता नानक तोलिआ जापै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ लबु पापु दुइ राजा महता कूड़ु होआ सिकदारु ॥ कामु नेबु सदि पुछीऐ बहि बहि करे बीचारु ॥ अंधी रयति गिआन विहूणी भाहि भरे मुरदारु ॥ गिआनी नचहि वाजे वावहि रूप करहि सीगारु ॥ ऊचे कूकहि वादा गावहि जोधा का वीचारु ॥ मूरख पंडित हिकमति हुजति संजै करहि पिआरु ॥ धरमी धरमु करहि गावावहि मंगहि मोख दुआरु ॥ जती सदावहि जुगति न जाणहि छडि बहहि घर बारु ॥ सभु को पूरा आपे होवै घटि न कोई आखै ॥ पति परवाणा पिछै पाईऐ ता नानक तोलिआ जापै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लबु = जीभ का चस्का। महता = वजीर, मंत्री। सिकदारु = चौधरी। नेबु = नायब। सदि = बुला के। अंधी रयति = अंधी जनता, कामादिक विकारों के अधीन फसी हुए अंधे जीव। भाहि = आग, तृष्णा की आग। मुरदारु = हराम, रिश्वत। भरे मुरदारु = (जनता) चट्टी भरती है (व्यर्थ के धंधे में खचित रहती है)। गिआनी = और लोगों को उपदेश करने वाले। वावहि = बजाते हैं। रूप करहि = कई भेस बदलते हैं। वादा = वाद (डायलाग), झगड़े युद्धों के प्रसंग। जोधा का वीचारु = शूरवीरों की कहानियों की व्याख्या। हिकमति = चालाकी। हुजति = दलील। संजै = संचय, माया के इकट्ठा करने में। धरमी = अपने आपको धर्मी समझने वाले। गावावहि = गवा लेते हैं। मोख दुआरु = मुक्ति का दरवाजा। जती = वह मनुष्य जिन्होंने अपनी इन्द्रियों को काबू में रखा हुआ है। जुगति = (जती बनने की) विधि। छडि बहहि = छोड़ बैठते हैं। घर बारु = गृहस्थ। सभु को = हरेक जीव। पूरा = मुकंमल, अमोध। घटि = कमी। पति = पत, इज्जत। परवाणा = बाँट (तराजू का)। पिछे = (तराजू के) पिछले छाबे में।2।  
अर्थ: (जगत में जीवों के लिए) जीभ का चस्का, मानो, राजा है, पाप मंत्री है और झूठ चौधरी है, (यहाँ लब और पाप के दरबार में काम नायब है, इसे) बुला के सलाह पूछी जाती है, यही इनका बड़ा सलाहकार है। (इनकी) प्रजा ज्ञान हीन (होने के कारण), जैसे अंधी हो के तृष्णा (आग) की चट्टी भर रही है (व्यर्थ की मेहनत में लगी हुई है)।  
जो मनुष्य अपने आप को ज्ञानवान (उपदेषक) कहलवाते हैं, वे नाचते हैं, बाजे बजाते हैं और कई तरह के भेस बदलते हैं और श्रृंगार करते हैं; वे ज्ञानी ऊँचा-ऊँचा चिल्लाते हैं, युद्धों के प्रसंग सुनाते हैं और योद्धाओं की वारों की व्याख्या करते हैं।  
पढ़े-लिखे मूर्ख निरी चालाकियां करनी और दलीलें देनी ही जानते हैं, (पर) माया इकट्ठी करने में ही जुटे हुए हैं।  
(जो मनुष्य अपने आप को) धर्मी समझते हैं, वे अपनी ओर से (तो) धर्म का काम करते हैं, पर (सारी) (मेहनत) गवा बैठते हैं, (क्योंकि इसके बदले में) मुक्ति का दर मांगते हैं कि हम मुक्त हो जाएं (भाव, धर्म का काम करते हैं पर निष्काम हो के नहीं, अभी भी वासना के बांधे हैं)।  
(कई ऐसे हैं जो अपने आप को) जती कहलवाते हैं, पर जती होने की जुगति नहीं जानते (ऐसे ही देखा-देखी) घर-घाट छोड़ जाते हैं।  
(इस लब, पाप, झूठ और काम का इतना प्रभाव है जबा है) (कि जिधर देखो) हरेक जीव अपने आप को पूरा समझदार समझता है। कोई मनुष्य ये नहीं कहता कि मेरे में कोई कमी है। पर, हे नानक! तभी मनुष्य तोल में (परख की कसौटी पर) पूरा उतरता है अगर तराजू के दूसरे पल्ले में (ईश्वर की दरगाह से मिली हुई) इज्जत रूपी बाँट रखा जाए, अर्थात वही मनुष्य कमी-रहित है, जिसे प्रभु की दरगाह में आदर मिले।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ वदी सु वजगि नानका सचा वेखै सोइ ॥ सभनी छाला मारीआ करता करे सु होइ ॥ अगै जाति न जोरु है अगै जीउ नवे ॥ जिन की लेखै पति पवै चंगे सेई केइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ वदी सु वजगि नानका सचा वेखै सोइ ॥ सभनी छाला मारीआ करता करे सु होइ ॥ अगै जाति न जोरु है अगै जीउ नवे ॥ जिन की लेखै पति पवै चंगे सेई केइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वदी = निहित की हुई, ईश्वर द्वारा नीयत की हुई। सु = वही बात। वजगि = बजेगी, प्रगट होगी। सचा = सदा स्थिर रहने वाला प्रभु। वेखै = (हरेक जीव की) संभाल कर रहा है। सभनी = सब जीवों ने। छाला मारीआ = छलांगें लगाई, भाव, अपना अपना जोर लगाया। सु होइ = वही कुछ होता है। अगै = इस शरीर को छोड़ के जहां जाना है वहाँ। जाति = भाव, किसी उच्च व नीच जाति का भेदभाव। जोरु = धक्का, जबरदस्ती। सेई केइ = वही कोई कोई (जीव)। लेखै = लेखा होने के समय।3।  
अर्थ: जो बात ईश्वर की ओर से स्थापित की जा चुकी है वही हो के रहेगी, (क्योंकि) वह सच्चा प्रभु (हरेक जीव की खुद) संभाल कर रहा है। सारे जीव अपना-अपना जोर लगाते हैं, पर होता वही है जो कर्तार करता है। ईश्वर की दरगाह में ना (किसी ऊँच-नीच) जाति (का भेदभाव) है, ना ही (किसी की) जोर-जबरदस्ती (चल सकती) है, क्योंकि वहाँ उन जीवों से वास्ता पड़ता है जो अजनबी हैं (भाव, जो किसी ऊँची जाति व जोर जबर को जानते ही नहीं, इसलिए किसी दबाव में नहीं आते)। वहाँ, वही कोई-कोई मनुष्य ही भले गिने जाते हैं, जिन्हें कर्मों का लेखा होने के समय आदर मिलता है (भाव, जिन्होंने जगत में भले काम किए थे, और इस कारण उन्हें ईश्वर के दर पे आदर मिलता है)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ धुरि करमु जिना कउ तुधु पाइआ ता तिनी खसमु धिआइआ ॥ एना जंता कै वसि किछु नाही तुधु वेकी जगतु उपाइआ ॥ इकना नो तूं मेलि लैहि इकि आपहु तुधु खुआइआ ॥ गुर किरपा ते जाणिआ जिथै तुधु आपु बुझाइआ ॥ सहजे ही सचि समाइआ ॥११॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ धुरि करमु जिना कउ तुधु पाइआ ता तिनी खसमु धिआइआ ॥ एना जंता कै वसि किछु नाही तुधु वेकी जगतु उपाइआ ॥ इकना नो तूं मेलि लैहि इकि आपहु तुधु खुआइआ ॥ गुर किरपा ते जाणिआ जिथै तुधु आपु बुझाइआ ॥ सहजे ही सचि समाइआ ॥११॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: धुरि = धुर से आदि से। करमु = मेहर, बख्शिश। तुधु = तू हे कर्तार! वेकी = कई तरह का, कई रंगों का। इकना नो = कई जीवों को। इकि = कई जीव। आपहु = अपने आप से। तुधु = तू, हे प्रभु! खुआइआ = तोड़ दिया, परे किया हुआ। जाणिआ = (तुझे) जान लिया। जिथै = जिस मनुष्य के अंदर। आपु = अपना आपा, स्वै। बुझाइआ = समझा दिया है। सहजे ही = सहज ही। सचि = सच में, स्थिरता में, अडोलता में, अस्लियत में। समाइआ = लीन हो जाता है।11।  
अर्थ: (हे प्रभु!) जिस लोगों पर तूने धुर से ही बख्शिश की है, उन्होंने ही मालिक को (भाव, तुझे) स्मरण किया है। इन जीवों के अपने बस में कुछ भी नहीं है (कि तेरा सिररन कर सकें)। तूने रंग-बिरंगा जगत पैदा किया है; कई जीवों को तू अपने चरणों में जोड़े रखता है, पर कई जीवों को तूने अपने आप से विछोड़ा हुआ है।  
जिस (भाग्यशाली) मनुष्य के हृदय में तूने अपने आप की समझ डाल दी है, उसने सतिगुरु की मेहर से तुझे पहचान लिया है और वह सहज-स्वभाव ही (अपनी) अस्लियत के साथ ऐक-मेक हो गया है।11।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु मः १ ॥ दुखु दारू सुखु रोगु भइआ जा सुखु तामि न होई ॥ तूं करता करणा मै नाही जा हउ करी न होई ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु मः १ ॥ दुखु दारू सुखु रोगु भइआ जा सुखु तामि न होई ॥ तूं करता करणा मै नाही जा हउ करी न होई ॥१॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बलिहारी कुदरति वसिआ ॥ तेरा अंतु न जाई लखिआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बलिहारी कुदरति वसिआ ॥ तेरा अंतु न जाई लखिआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जाति महि जोति जोति महि जाता अकल कला भरपूरि रहिआ ॥ तूं सचा साहिबु सिफति सुआल्हिउ जिनि कीती सो पारि पइआ ॥ कहु नानक करते कीआ बाता जो किछु करणा सु करि रहिआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जाति महि जोति जोति महि जाता अकल कला भरपूरि रहिआ ॥ तूं सचा साहिबु सिफति सुआल्हिउ जिनि कीती सो पारि पइआ ॥ कहु नानक करते कीआ बाता जो किछु करणा सु करि रहिआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तामि = तब। करणा = करने वाला। मै नाही = मैं कुछ भी नहीं, मेरी कोई बिसात नहीं। जा हउ करी = अगर मैं ‘अहम्’ करूँ, अगर मैं अपने आप को कुछ समझ बैठूँ। न होई = नहीं फबता, बात नहीं बनती। जाति = सृष्टि। जोति = ईश्वर का नूर। जोति महि = सारी जोतों में, सारे जीवों में। जाता = देखा जाता है, दिख रहा है। अकल = संपूर्ण। कला = टुकड़ा, हिस्सा। अकल कला = जिसके अलग अलग टुकड़े ना हों, एक रस संपूर्ण प्रभु। सुआलिउ = सोहानी, सुंदर। जिनि कीती = जिसने (तेरी स्तुति) की। नानक = हे नानक! कहु करते कीआ बाता = कर्तार की बातें बता।  
अर्थ: (हे प्रभु! तेरी अजब कुदरति है कि) बिपता (जीवों के रोगों का) इलाज (बन जाती) है, और सुख (उनके लिए) दुख का (कारण) हो जाता है। पर अगर (असली आत्मिक) सुख (जीव को) मिल जाए, तो (दुख) नहीं रहता। हे प्रभु! तू करणहार कर्तार है (तू खुद ही इन भेदों को समझता है), मेरी समर्थता नहीं है (कि मैं समझ सकूँ)। अगर मैं अपने आप को कुछ समझ लूँ (भाव, अगर मैं ये ख्याल करने लग जाऊँ कि मैं तेरे भेद को समझ सकता हूँ) तो ये बात फबती नहीं।1।  
हे कुदरति में बस रहे कर्तार! मैं तुझसे सदके हूँ, तेरा अंत नहीं पाया जा सकता।1। रहाउ।  
सारी सृष्टि में तेरा ही नूर बस रहा है, सारे जीवों में तेरा ही प्रकाश है, तू सब जगह एक-रस व्यापक है। हे प्रभु! तू सदा-स्थिर रहने वाला है, तेरी सुंदर सोहानी महानताएं हैं। जिस जिस ने तेरे गुण गाए हैं, वह संसार समुंदर से पार हो गया है। हे नानक! (तू भी) कर्तार की महिमा कर, (और कह कि) प्रभु जो कुछ करना ठीक समझता है वही वह कर रहा है (भाव, उसके कामों में किसी का दख़ल नहीं है)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः २ ॥ जोग सबदं गिआन सबदं बेद सबदं ब्राहमणह ॥ खत्री सबदं सूर सबदं सूद्र सबदं परा क्रितह ॥ सरब सबदं एक सबदं जे को जाणै भेउ ॥ नानकु ता का दासु है सोई निरंजन देउ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः २ ॥ जोग सबदं गिआन सबदं बेद सबदं ब्राहमणह ॥ खत्री सबदं सूर सबदं सूद्र सबदं परा क्रितह ॥ सरब सबदं एक सबदं जे को जाणै भेउ ॥ नानकु ता का दासु है सोई निरंजन देउ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सबदं = गुरु का वचन, गुरु का उपदेश, गुरु का हुक्म, जीव का धर्म। जोग सबदं = जोग धर्म। सबदं ब्राहमणह = ब्राहमण का धर्म। पराक्रितह = दूसरों की सेवा करनी। सरब सबदं = सारे धर्मों का धर्म, भाव सबसे श्रेष्ठ धर्म। एक सबदं = एक प्रभु का स्मरण रूपी धर्म। भेउ = भेद। सोई = वही मनुष्य। निरंजन देउ = प्रभु (का रूप) है।2।  
अर्थ: जोग का धर्म ज्ञान प्राप्त करना है (ब्रहम की विचार करना है)। ब्राहमण का धर्म वेदों की विचार है। खत्रियों का धर्म सूरमे वाले काम करना है, और शूद्रों का धर्म दूसरों की सेवा करनी। पर सबका मुख्य धर्म ये है कि प्रभु का स्मरण करें। जो मनुष्य इस भेद को समझता है, नानक उसका दास है, वह मनुष्य प्रभु का रूप है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः २ ॥ एक क्रिसनं सरब देवा देव देवा त आतमा ॥ आतमा बासुदेवस्यि जे को जाणै भेउ ॥ नानकु ता का दासु है सोई निरंजन देउ ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः २ ॥ एक क्रिसनं सरब देवा देव देवा त आतमा ॥ आतमा बासुदेवस्यि जे को जाणै भेउ ॥ नानकु ता का दासु है सोई निरंजन देउ ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: एक क्रिसनं = एक परमात्मा। सरब देव आतमा = सारे देवताओं की आत्मा। देव देवा आतमा = देवताओं के देवताओं की आत्मा। त = भी। वासदेव = (जैसे शब्द कृष्ण का अर्थ ‘परमात्मा’ भी है, वैसे ही ‘कृष्ण’ जी का ये नाम भी ‘परमात्मा’ अर्थ में ही लेना है) परमात्मा। बासुदेवसि = परमात्मा का। बासुदेवसि आतमा = प्रभु की आत्मा। निरंजन = अंजन (भाव, माया रूप) कालिख़ से रहित हरि।3।  
अर्थ: एक परमात्मा ही सारे देवताओं की आत्मा है, देवताओं के देवताओं की भी आत्मा है। जो मनुष्य प्रभु की आत्मा का भेद जान लेता है, नानक उस मनुष्य का दास है, वह परमात्मा का रूप है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ कु्मभे बधा जलु रहै जल बिनु कु्मभु न होइ ॥ गिआन का बधा मनु रहै गुर बिनु गिआनु न होइ ॥५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ कु्मभे बधा जलु रहै जल बिनु कु्मभु न होइ ॥ गिआन का बधा मनु रहै गुर बिनु गिआनु न होइ ॥५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कुंभ = घड़ा। कुंभे = घड़े में ही। बधा = बंधा हुआ है। रहै = रहता है, टिक सकता है। कुंभु न होइ = घड़ा नहीं होता, घड़ा नहीं बन सकता। मनु रहै = मन टिकता है।4।  
अर्थ: (जैसे) पानी घड़े (आदि बरतनों) में ही बंधा हुआ (भाव, पड़ा हुआ एक जगह) टिका रह सकता है, (वैसे ही) (गुरु के) ज्ञान (भाव, उपदेश) का बंधा हुआ ही मन (एक जगह) टिका रह सकता है, (अर्थात, विकारों की तरफ नहीं दौड़ता)। (जैसे) पानी के बिना घड़ा नहीं बन सकता (वैसे ही) गुरु के बिना ज्ञान पैदा नहीं हो सकता।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ पड़िआ होवै गुनहगारु ता ओमी साधु न मारीऐ ॥ जेहा घाले घालणा तेवेहो नाउ पचारीऐ ॥ ऐसी कला न खेडीऐ जितु दरगह गइआ हारीऐ ॥ पड़िआ अतै ओमीआ वीचारु अगै वीचारीऐ ॥ मुहि चलै सु अगै मारीऐ ॥१२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ पड़िआ होवै गुनहगारु ता ओमी साधु न मारीऐ ॥ जेहा घाले घालणा तेवेहो नाउ पचारीऐ ॥ ऐसी कला न खेडीऐ जितु दरगह गइआ हारीऐ ॥ पड़िआ अतै ओमीआ वीचारु अगै वीचारीऐ ॥ मुहि चलै सु अगै मारीऐ ॥१२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पढ़िआ = पढ़ा हुआ मनुष्य। गुनहगारु = बुरे काम करने वाला। ओमी = निरे शब्द ‘ओम’ को ही जानने वाला, अर्थात अनपढ़ मनुष्य। साधु = भला मनुष्य। न मारीऐ = मार नहीं खाता। घालणा घाले = कमाई करे। तेवेहो = वैसा ही। पचारीऐ = प्रचलित हो जाता है, मशहूर हो जाता है। कला = खेल। जितु = जिस के कारण। वीचारीऐ = विचारी जाती है, स्वीकार पड़ती है। मुहि चलै = मुंह के जोर चले, जो मनुष्य मुंह जोर हो, अपनी मर्जी के मुताबिक चले।12।  
अर्थ: अगर पढ़ा-लिखा मनुष्य मंदकर्मी हो जाए (तो इसे देख के अनपढ़ मनुष्य को घबराना नहीं चाहिए कि पढ़े-लिखे का ये हाल, तो अनपढ़ का क्या बनेगा, क्योंकि अगर) अनपढ़ मनुष्य नेक है तो उसे मार नहीं पड़ती। (निपटारा मनुष्य की कमाई पर होता है, पढ़ने या ना पढ़ने का मूल्य नहीं पड़ता)। मनुष्य जैसी करतूत करता है, उसका वैसा ही नाम बन जाता है; (इसलिए) ऐसी खेल नहीं खेलनी चाहिए जिसके कारण दरगाह में जा के (मानव जनम की) बाजी हार बैठें।  
मनुष्य चाहे पढ़ा हो चाहे अनपढ़, प्रभु की दरगाह में केवल प्रभु के गुणो की विचार ही स्वीकार पड़ती है। जो मनुष्य (इस जगत में) अपनी मर्जी के अनुसार ही चलता है, वह आगे जा के मार खाता है।12।
</details>

[[0470]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु मः १ ॥ नानक मेरु सरीर का इकु रथु इकु रथवाहु ॥ जुगु जुगु फेरि वटाईअहि गिआनी बुझहि ताहि ॥ सतजुगि रथु संतोख का धरमु अगै रथवाहु ॥ त्रेतै रथु जतै का जोरु अगै रथवाहु ॥ दुआपुरि रथु तपै का सतु अगै रथवाहु ॥ कलजुगि रथु अगनि का कूड़ु अगै रथवाहु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु मः १ ॥ नानक मेरु सरीर का इकु रथु इकु रथवाहु ॥ जुगु जुगु फेरि वटाईअहि गिआनी बुझहि ताहि ॥ सतजुगि रथु संतोख का धरमु अगै रथवाहु ॥ त्रेतै रथु जतै का जोरु अगै रथवाहु ॥ दुआपुरि रथु तपै का सतु अगै रथवाहु ॥ कलजुगि रथु अगनि का कूड़ु अगै रथवाहु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मेरु = जैसे ‘मेरु’ पर्वत के इर्द-गिर्द सारे ग्रह (तारे) घूमते हैं, सारे ‘दीपों’ का ये केन्द्र है और इसमें सोना और हीरे मिलते हैं; जैसे माला के 108 मणकों में सिरताज मणका ‘मेरू’ है; जैसे मोतियों के हार का शिरोमणी (श्रेष्ठ) मोती ‘मेरू’ कहलाता है, वैसे ही प्रभु की रचना की बेअंत जूनियों में शिरोमणी जोनि मनुष्य-जोनि ‘मेरू’ कहलवाती है और मानव शरीर बाकी सब जूनियों में ‘मेरू’ है। मेरु सरीर का = (शरीरों में से) मेरु शरीर का (सारी जोनियों के शरीरों में से) मेरू शरीर का, शिरोमणी शरीर का, भाव, मानव शरीर के लिए। रथु = काठ उपनिषद में मनुष्य के शरीर को रथ से उपमा दी गई है; भाव, शरीर को रथ समझो और आत्मा को इस रथ का रथवाह (सारथी) जानो। रथवाह = रथ को चलाने वाला। जुगु जुगु = हरेक युग में। जुगु = इस सृष्टि की एक उम्र को ‘युग’ कहा गया है। युग गिनती में चार हैं: सतियुग, त्रेता, द्वापर और कलियुग। हरेक जुग की उम्र क्रमानुसार 1728000, 1596000, 864000 और 472000 साल (मनुष्यों के साल) है; ये सारा समय मिला के एक ‘महायुग’ बनता है। हरेक युग की उम्र तरतीब बार घटती गई है। इसके पीछे ख्याल ये है कि इन युगों में से जीवों का शारीरिक बल व आचरण कमजोर होता जा रहा है, इस करके युगों की उम्र भी साथ-साथ घटती जा रही है। वटाईअहि = बदलते रहते हैं। गिआनी = ज्ञान वाले मनुष्य। ताहि = इस बात को। सतजुगि = सतजुग में। त्रेते = त्रेते युग में। सतु = उच्च आचरण।1।  
अर्थ: हे नानक! चौरासी लाख जूनियों में से शिरोमणी मानव शरीर का एक रथ है और एक रथवाह है (भाव, ये जिंदगी का एक लंबा सफर है, मनुष्य मुसाफिर है; इस लंबे सफर को आसान करने के लिए जीव समय के प्रभाव में अपनी मति के अनुसार किसी ना किसी की अगुवाई में चल रहे हैं, किसी ना किसी का आसरा देख रहे हैं। पर, ज्यों-ज्यों समय गुजरता जा रहा है, जीवों के स्वभाव बदल रहे हैं, इस वास्ते जीवों की अपनी जिंदगी का निशाना, जिंदगी के उद्देश्य भी बदल रहे हैं; इसलिए) हरेक युग में ये रथ और रथवाह बार-बार बदलते रहते हैं, इस भेद को समझदार मनुष्य समझते हैं।  
सतियुग में मनुष्य के शरीर का रथ ‘संतोख’ होता है और सार्थी ‘धर्म’ है (भाव, जब मनुष्यों का आम तौर पर जिंदगी का निशाना ‘धर्म’ हो, धर्म जीवन उद्देश्य होने के कारण सहज ही ‘संतोख’ उनकी सवारी होता है, ‘संतोख’ वाला स्वभाव जीवों के अंदर प्रबल होता है। ये जीव, मानो, सतिजुगी हैं, सतियुग में बस रहे हैं)।  
त्रेते युग में मनुष्य-शरीर का रथ ‘जत’ है और इस ‘जत’ रूपी रथ के आगे सारथी ‘जोर’ है (भाव, जब मनुष्य की जिंदगी का निशाना ‘शूरवीरता’ (Chivalary) हो, तब सहज ही ‘जत’ उनकी सवारी होता है। ‘शूरबीरता’ के प्यारे मनुष्यों के अंदर ‘जती’ रहने का जोश सबसे प्रबल होता है।  
द्वापर युग में मानव-शरीर का रथ ‘तप’ है और इस ‘तप’ रूपी रथ के आगे रथवाही ‘सत’ होता है (भाव, जब मनुष्यों की जिंदगी का निशाना ऊँचा आचरण हो, तब सहज ही ‘तप’ उनकी सवारी होता है। ‘उच्च आचरण’ के आशिक अपनी शारीरिक इन्द्रियों को विकारों से बचाने के लिए कई तरह के तप, कष्ट झेलते हैं)।  
कलियुग में मनुष्य के शरीर का रथ तृष्णा-आग है और इस ‘आग’ रूपी रथ के आगे रथवाह ‘झूठ’ है (भाव, जब जिंदगी का उद्देश्य ‘झूठ’ ठगी आदि हो तब सहज ही ‘तृष्णा रूपी आग उनकी सवारी होती है। झूठ-ठगी में लिप्त लोगों के अंदर तृष्णा की आग भड़कती रहती है)।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: इस शलोक में गुरु नानक साहिब जी हिन्दू मत अनुसार युगों की हुई बाँट पे विचार करते हुए फरमाते हैं कि सतियुग, त्रेता, द्वापर कलियुग के पहरे की पहचान करने के लिए जीवों की आम प्रवृति स्वभाव की ओर देखो। जहाँ ‘धर्म’ प्रबल है, वहाँ मानो, सतियुग का राज है, और जहाँ ‘झूठ’ प्रधान है वहाँ समझें कलियुग का पहरा है। युगों का प्रभाव जगत पर नहीं है, (बल्कि) जगत के जीवों के स्वभाव व आचरण के बदलने से मानो युग बदल गया है।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ साम कहै सेत्मबरु सुआमी सच महि आछै साचि रहे ॥ सभु को सचि समावै ॥ रिगु कहै रहिआ भरपूरि ॥ राम नामु देवा महि सूरु ॥ नाइ लइऐ पराछत जाहि ॥ नानक तउ मोखंतरु पाहि ॥ जुज महि जोरि छली चंद्रावलि कान्ह क्रिसनु जादमु भइआ ॥ पारजातु गोपी लै आइआ बिंद्राबन महि रंगु कीआ ॥ कलि महि बेदु अथरबणु हूआ नाउ खुदाई अलहु भइआ ॥ नील बसत्र ले कपड़े पहिरे तुरक पठाणी अमलु कीआ ॥ चारे वेद होए सचिआर ॥ पड़हि गुणहि तिन्ह चार वीचार ॥ भाउ भगति करि नीचु सदाए ॥ तउ नानक मोखंतरु पाए ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ साम कहै सेत्मबरु सुआमी सच महि आछै साचि रहे ॥ सभु को सचि समावै ॥ रिगु कहै रहिआ भरपूरि ॥ राम नामु देवा महि सूरु ॥ नाइ लइऐ पराछत जाहि ॥ नानक तउ मोखंतरु पाहि ॥ जुज महि जोरि छली चंद्रावलि कान्ह क्रिसनु जादमु भइआ ॥ पारजातु गोपी लै आइआ बिंद्राबन महि रंगु कीआ ॥ कलि महि बेदु अथरबणु हूआ नाउ खुदाई अलहु भइआ ॥ नील बसत्र ले कपड़े पहिरे तुरक पठाणी अमलु कीआ ॥ चारे वेद होए सचिआर ॥ पड़हि गुणहि तिन्ह चार वीचार ॥ भाउ भगति करि नीचु सदाए ॥ तउ नानक मोखंतरु पाए ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पारजात = इन्द्र के बाग़ ‘नंदन’ में पाँच श्रेष्ठ वृक्षों में से एक का नाम ‘पारजात’ है। जब देवताओं ने मिल के समुंदर ‘मंथन’ किया था, तब उसमें से चौदह रत्न निकले, जिनमें से एक ‘पारजात’ वृक्ष था। कृष्ण जी ने ये वृक्ष उस बाग में से उखाड़ के ले आए और अपनी प्यारी ‘सत्यभामा’ के बाग में लगा दिया। ये ‘सत्यभामा’ राजा शत्राजित की बेटी व श्री कृष्ण की प्यारी स्त्री थी।  
इन्द्र के बाग ‘नंदन’ में पाँच बढ़िया जाति के वृक्ष बताए गए हैं। वे पाँचों वृक्ष इस प्रकार है: मंदार, पारजात, संतान, कल्पवृक्ष और हरी चंदन।  
चंद्रावलि = एक गोपी का नाम था। ये राधा की चचेरी बहिन थी। राधा के पिता वृक्षभान के जेठे भाई चंद्रभान की ये लड़की थी। चंद्रावली गौवर्धन के साथ ये ब्याही गई थी, जो करला नाम के गाँव का रहने वाला था। साम = तीसरा वेद; पहले दो ‘ऋग’ और ‘यजुर’ हैं। नाइ लइऐ = अगर नाम जपें। पराछत = पाप। जोरि = जोर से, धक्के से। जादमु = ‘यदु’ कुल में पैदा हुए श्री कृष्ण। गोपी = ‘सत्यभामा’ गोपी के वास्ते। कलि महि = कलियुग में। अलहु = अल्लाह, ईश्वर। अमलु = हुकमु, राज। तुरक पठाणी = तुर्क पठानों ने। पढ़हि = जो पढ़ते हैं। गुणहि = जो विचारते हैं। तिन्ह वीचार = उनके विचार। चार = सुंदर।2।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

अर्थ संबंधित नोट: ‘कलि महि बेदु अथरबणु हूआ’ - जैसे इस तुक में ‘कलियुग’ के साथ ‘बेदु अथरबणु’ बरता गया है वैसे ही पहली तुकों में शब्द ‘साम’ साथ ‘द्वापर’ बरतना है। ‘नाउ खुदाई अलहु भइआ’- कलियुग में ‘सुआमी’ का नाम ‘खुदाय’ और ‘अल्लहु’ प्रधान हो गया। ‘कलि....कीआ’-कलिजुग में ‘अथर्बण’ वेद प्रधान हो गया है, जीवों की अगुवाई मानो अथरबण वेद कर रहा है, भाव कलियुग में जादू-टोने, वैर-विरोध और जुल्म प्रधान हैं; भाव, ‘कलिजुगि रथु अगनि का, कूड़ु अगै रथवाहु।’ तुर्कों व पठानों का राज हो गया है, जिन्होंने नीले वस्त्र ले के उनके कपड़े (बनवा के) पहने हुए हैं; उनके ही तेज प्रताप के कारण अब ‘सुआमी’ का नाम ‘खुदाय’ और ‘अलह’ पुकारा जा रहा है। ‘जुज महि....कान् क्रिशन जादमु भइआ’ - द्वापर में ‘स्वामी’ का नाम ‘यादव कान्हा कृष्ण’ था। कौन सा कृष्ण? जो ‘कान्हा’ साँवले रंग था, जिसने (अपनी) गोपी (सत्यभामा) के लिए ‘पारजात’ वृक्ष इन्रद के बाग़ में से ले आया था और जिसने वृन्दाबन में चमत्कार किए थे लीला की थी। ऋगवेद कहता है कि (त्रेते युग में श्री राम जी का नाम ही सारे देवताओं में सूर्य की तरह चमकता था, भाव ‘त्रेते’ में ‘स्वामी’ का नाम ‘राम’ प्रधान था। उसी राम जी को ही ‘भरपूर रहिआ’ समझा गया, भाव, उसी की ही पूजा ‘स्वामी’ की पूजा के समान होने लग पड़ी।  
नोट: सतिगुरु जी किसी वेद का किसी खास युगसे संबंध नहीं बता रहे। जैसे पहले शलोक में हरेक समय के जीवों के स्वभावआदि की तबदीली का जिक्र है, वैसे ही यहाँ भी है। ‘साम’, ‘ऋगु’, ‘जुज’ और ‘अथरवण’ को तरतीबवार केवल शब्द ‘सेतंबर’ ‘राम’ ‘जादमु’ और ‘अलहु’ के साथ बरता गया है। हरेक वेद के नाम का पहला अक्षर रब के उस समय के प्रधान नाम के पहले अक्षर से मिलता है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: सामवेद कहता है कि (भाव, सतियुग में) जगत के मालिक (स्वामी) का नाम ‘सेतंबर’ प्रसिद्ध है (भाव, जब ईश्वर को ‘सेतंबर’ मान के पूजा हो रही थी), जा सदा ‘सच’ में टिका रहता है; तब हरेक जीव सच में लीन होता है (‘सतजुगि रथु संतोख का धरमु अगै रथवाहु); (जब आम तौर पर हरेक जीव ‘सच’ में, ‘धर्म’ में दृढ़ था, तब सतियुग ही था)।  
ऋगवेद (रिगवेद) कहता है कि (भाव, त्रेते युग में) (श्री) राम (जी) का नाम ही सारे देवताओं में सूर्य के समान चमकता है; वही हर जगह व्यापक है। हे नानक! (ऋगवेद कहता है कि) (श्री) राम (जी) का नाम लेने से (ही) पाप दूर हो जाते हैं और (जीव) तब मुक्ति प्राप्त कर लेते हैं।  
यजुर्वेद (में भाव, द्वापर में) जगत के मालिक का नाम साँवल ‘जादमु’ कृष्ण प्रसिद्ध हो गया, जो जबरन चंद्रावलि को छल के ले आया, जो अपनी गोपी (सत्यभामा) के लिए पारजात वृक्ष (इन्द्र के बाग में से) ले आया और जिसने वृंदावन में लीला की।  
कलियुग में अथर्वेद प्रधान हो गया है, जगत के मालिक का नाम ‘खुदाय’ और ‘अलहु’ कहा जाने लगा है, तुर्कों और पठानों का राज हो गया है जिन्होंने नीले रंग के वस्त्र ले के उनके कपड़े पहने हुए हैं।  
चारों वेद सच्चे हो गए हैं (भाव, चारों युगों में जगत के मालिक का नाम अलग-अलग पुकारा जाता रहा है, हरेक समय यही ख्याल बना रहा है कि जो जो मनुष्य ‘सेतंबर’, ‘राम’, ‘कृष्ण’ और ‘अल्लाह’ कह: कह के जपेगा, वही मुक्ति पाएगा); और जो जो मनुष्य इन वेदों को पढ़ते-विचारते हैं, (भाव, अपने-अपने समय में जो जो मनुष्य इस उपरोक्त विश्वास से अपनी धर्म-पुस्तक पढ़ते व विचारते रहे हैं) वह हुए भी अच्छी युक्तियों (चार-सुंदर; वीचार-दलील, युक्ति) वाले हैं। (पर) हे नानक! जब मनुष्य प्रेमा भक्ति करके अपने आप को नीच कहलवाता है (विनम्र रहता है) (भाव, आडंबर अहंकार से बचा रहता है) तभी वह मुक्ति प्राप्त करता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ सतिगुर विटहु वारिआ जितु मिलिऐ खसमु समालिआ ॥ जिनि करि उपदेसु गिआन अंजनु दीआ इन्ही नेत्री जगतु निहालिआ ॥ खसमु छोडि दूजै लगे डुबे से वणजारिआ ॥ सतिगुरू है बोहिथा विरलै किनै वीचारिआ ॥ करि किरपा पारि उतारिआ ॥१३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ सतिगुर विटहु वारिआ जितु मिलिऐ खसमु समालिआ ॥ जिनि करि उपदेसु गिआन अंजनु दीआ इन्ही नेत्री जगतु निहालिआ ॥ खसमु छोडि दूजै लगे डुबे से वणजारिआ ॥ सतिगुरू है बोहिथा विरलै किनै वीचारिआ ॥ करि किरपा पारि उतारिआ ॥१३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: विटहु = से। जित मिलिऐ = जिस गुरु को मिलने के कारण। जिनि = जिस गुरु ने। जगतु निहालिआ = जगत को, भाव जगत की अस्लियत को देख लिया है। दूजै = दूसरे में, किसी और में। वणजारिआ = वणजारे, व्यापार करने वाले, जगत में वणज करने आए हुए जीव।13।  
अर्थ: मैं अपने सतिगुरु से सदके हूँ, जिसको मिलने के कारण मैं मालिक को याद करता हूँ, और जिसने अपनी शिक्षा दे के (मानो) ज्ञान का अंजन दे दिया है (जिसकी इनायत से) मैंने इन आँखों से जगत (की अस्लियत) को देख लिया है कि जो मनुष्य मालिक को बिसार के किसी और में चित्त जोड़ रहे हैं, वह इस संसार (सागर) में डूब गए हैं। (मेरे सतिगुरु ने) मेहर करके मुझे (इस संसार समुंदर से) पार कर दिया है।13।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु मः १ ॥ सिमल रुखु सराइरा अति दीरघ अति मुचु ॥ ओइ जि आवहि आस करि जाहि निरासे कितु ॥ फल फिके फुल बकबके कमि न आवहि पत ॥ मिठतु नीवी नानका गुण चंगिआईआ ततु ॥ सभु को निवै आप कउ पर कउ निवै न कोइ ॥ धरि ताराजू तोलीऐ निवै सु गउरा होइ ॥ अपराधी दूणा निवै जो हंता मिरगाहि ॥ सीसि निवाइऐ किआ थीऐ जा रिदै कुसुधे जाहि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु मः १ ॥ सिमल रुखु सराइरा अति दीरघ अति मुचु ॥ ओइ जि आवहि आस करि जाहि निरासे कितु ॥ फल फिके फुल बकबके कमि न आवहि पत ॥ मिठतु नीवी नानका गुण चंगिआईआ ततु ॥ सभु को निवै आप कउ पर कउ निवै न कोइ ॥ धरि ताराजू तोलीऐ निवै सु गउरा होइ ॥ अपराधी दूणा निवै जो हंता मिरगाहि ॥ सीसि निवाइऐ किआ थीऐ जा रिदै कुसुधे जाहि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सराइरा = सीधा। दीरघ = लंबा। मुचु = बड़ा, मोटा। कितु = क्यों? पत = पत्र। मिठतु = मिठास। नीवी = नीचे रहने में। ततु = सार। आप कउ = अपने मतलब के लिए, अपने लिए। गउरा = भारी। हंता = मारने वाला। सीस निवाइऐ = अगर सिर्फ सिर ही झुकाया जाए। कुसुधे = खोटे।1।  
अर्थ: सिमंल का वृक्ष कितना सीधा, लंबा और मोटा होता है। (पर) वह पंछी जो (फल खाने की) उम्मीद रख के (इस पर) आ के बैठते हैं, वे निराश हो के क्यों जाते हैं? इसके पीछे कारण ये है कि पेड़ चाहे इतना लंबा, ऊँचा और मोटा है, पर (इसके) फल फीके होते हैं, और फूल बेस्वादे हैं, पत्ते भी किसी काम नहीं आते। हे नानक! नीचे रहने (विनम्रता) में मिठास है, गुण हैं, विनम्रता सारे गुणों का सार है, भाव, सब से अच्छा गुण है। (चाहे आम तौर पर जगत में) हरेक जीव अपने स्वार्थ के लिए झुकता है, किसी दूसरे की खातिर नहीं, (ये भी देख लो कि) अगर तराजू पर धर के तौला जाए (भाव, अगर अच्छी तरह परख की जाए फिर भी) नीचे वाला पलड़ा ही भारा होता है, (भाव, जो झुकता है वही बड़ा गिना जाता है)। (पर झुकने का भाव, मन से झुकना है, सिर्फ शरीर का झुकाना नहीं है; यदि शरीर के झुकने से कोई विनम्र व नीचा बन जाता होता तो) शिकारी जो मृग मारता है, झुक के दुहरा हो जाता है। पर अगर सिर ही निवा दिया जाए, और अंदर से जीव खोटे ही रहें, तो इस झुकने का कोई लाभ नहीं हो सकता।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ पड़ि पुसतक संधिआ बादं ॥ सिल पूजसि बगुल समाधं ॥ मुखि झूठ बिभूखण सारं ॥ त्रैपाल तिहाल बिचारं ॥ गलि माला तिलकु लिलाटं ॥ दुइ धोती बसत्र कपाटं ॥ जे जाणसि ब्रहमं करमं ॥ सभि फोकट निसचउ करमं ॥ कहु नानक निहचउ धिआवै ॥ विणु सतिगुर वाट न पावै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ पड़ि पुसतक संधिआ बादं ॥ सिल पूजसि बगुल समाधं ॥ मुखि झूठ बिभूखण सारं ॥ त्रैपाल तिहाल बिचारं ॥ गलि माला तिलकु लिलाटं ॥ दुइ धोती बसत्र कपाटं ॥ जे जाणसि ब्रहमं करमं ॥ सभि फोकट निसचउ करमं ॥ कहु नानक निहचउ धिआवै ॥ विणु सतिगुर वाट न पावै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पुसतक = (वेद शास्त्र आदि धर्म) पुस्तकें। बादं = चर्चा। सिल = पत्थर की मूर्ति। बगुल = बगुलों की तरह। बिभूखण = आभूषण, गहने। सारं = श्रेष्ठ, सोहाने। त्रैपाल = तीन पालों वाली, तीन पदों वाली त्रिपदा, गायत्री मंत्र। गायत्री = यह एक बड़े पवित्र छंद का नाम है, जिसे हरेक ब्राहमण संध्या करने के समय व कई और समय में भी बड़ी श्रद्धा से पढ़ता है। उनका विश्वास है किइस मंत्र का प्रेम से पाठ करने से सब पाप निर्वित हो जाते हैं। ये मंत्र ऋगवेद के तीसरे मण्डल में इस प्रकार लिखा है: तत्स वितुर्व रेण्यम् भर्गो देवस्य धीमही धियो यो न: प्रचोदयात् ॥ ऋग्॥3॥63॥10॥  
तिहाल = त्रिहकाल, तीन बार। लिलाटं = माथे पे। कपाटं = सिर पे। ब्रहमं करमं = ब्रहम के काम, ईश्वर की (बंदगी) के काम। फोकट = फोके, व्यर्थ। निसचउ = निश्चय करके, यकीनन, जरूर। निहचउ = श्रद्धा धार के। वाट = रास्ता।2।  
अर्थ: (पंडित, वेद आदि धार्मिक) पुस्तकें पढ़ के संध्या करता है और (औरों के साथ) चर्चा छेड़ता है, मूर्ति पूजता है और बगुले की तरह समाधि लगाता है; मुंह से झूठ बोलता है; (पर उस झूठ को) बड़े सुंदर गहनों की तरह चमका-चमका के दिखाता है; (हर रोज) तीनों वक्त गायत्री मंत्र को विचारता है, गले में माला रखता है, और माथे पर तिलक लगाता है; (सदा) दो धोतियां पास रखता है और (संध्या करने के वक्त) सिर पर एक वस्त्र रख लेता है।  
पर, अगर ये पंडित ईश्वर (की महिमा) का काम जानता हो, तो निश्चित तौर पर जान लो कि ये सब काम फोके हैं। कह, हे नानक! (मनुष्य) श्रद्धा धार के रब को स्मरण करे- केवल यही रास्ता गुणकारी है, (पर) ये रास्ता सतिगुरु के बिना नहीं मिलता।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ कपड़ु रूपु सुहावणा छडि दुनीआ अंदरि जावणा ॥ मंदा चंगा आपणा आपे ही कीता पावणा ॥ हुकम कीए मनि भावदे राहि भीड़ै अगै जावणा ॥ नंगा दोजकि चालिआ ता दिसै खरा डरावणा ॥ करि अउगण पछोतावणा ॥१४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ कपड़ु रूपु सुहावणा छडि दुनीआ अंदरि जावणा ॥ मंदा चंगा आपणा आपे ही कीता पावणा ॥ हुकम कीए मनि भावदे राहि भीड़ै अगै जावणा ॥ नंगा दोजकि चालिआ ता दिसै खरा डरावणा ॥ करि अउगण पछोतावणा ॥१४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कपड़ु = जीवात्मा का कपड़ा, शरीर। राहि भीड़ै = संकरे रास्ते में से। अगै = भाव, मरने के बाद, ये दिखता जगत छोड़ के। नंगा = नंगा करके, पाज उघेड़ के, नश्र करके। दोजकि = नरक में। चालिआ = चलाया जाता है, धकेला जाता है। ता = तब, उस वक्त। खरा = बहुत।14।  
अर्थ: ये सुंदर शरीर और सुंदर रूप (इसी जगत में) (जीवों को) छोड़ के चले जाना है। (हरेक जीव ने) अपने-अपने किए हुए अच्छे और बुरे कर्मों का फल खुद भोगना है। जिस मनुष्य ने मन-मानी हकूमतें की हैं, उसको आगे मुश्किल घाटियों में से गुजरना पड़ेगा (भाव, अपने किए हुए अत्याचारों के बदले में कष्ट सहने पड़ेंगे)। (ऐसा जीव) नंगा (किया जाता है, भाव, उसके किए हुए पाप कर्मों का नक्शा उसके सामने रखा जाता है) नर्क में धकेला जाता है, और उस समय (उसे अपने आपको) बड़ा डरावना रूप दिखता है। बुरे काम करके अंत में पछताना ही पड़ता है।14।
</details>

[[0471]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु मः १ ॥ दइआ कपाह संतोखु सूतु जतु गंढी सतु वटु ॥ एहु जनेऊ जीअ का हई त पाडे घतु ॥ ना एहु तुटै न मलु लगै ना एहु जलै न जाइ ॥ धंनु सु माणस नानका जो गलि चले पाइ ॥ चउकड़ि मुलि अणाइआ बहि चउकै पाइआ ॥ सिखा कंनि चड़ाईआ गुरु ब्राहमणु थिआ ॥ ओहु मुआ ओहु झड़ि पइआ वेतगा गइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु मः १ ॥ दइआ कपाह संतोखु सूतु जतु गंढी सतु वटु ॥ एहु जनेऊ जीअ का हई त पाडे घतु ॥ ना एहु तुटै न मलु लगै ना एहु जलै न जाइ ॥ धंनु सु माणस नानका जो गलि चले पाइ ॥ चउकड़ि मुलि अणाइआ बहि चउकै पाइआ ॥ सिखा कंनि चड़ाईआ गुरु ब्राहमणु थिआ ॥ ओहु मुआ ओहु झड़ि पइआ वेतगा गइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दइआ = प्यार, तरस। जतु = (अपनें आप को) वश में रखना। गंढी = गाँठें। सतु = स्वच्छ आचरण। जीअ का = आत्मा के वास्ते। हई = अगर तेरे पास है। त = तो। न जाइ = ना ही ये जनेऊ गायब होता है। चले पाइ = पहन चले हैं, जिन्होंने पहन लिया है। चउकड़ि = चार कौड़ियों से। अणाइआ = मंगवाया। सिखा = शिक्षा, उपदेश। चढ़ाईआ = दी, चढ़ाई। थिआ = हो गया।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘गंढ, गाँठ’ एकवचन singular, से गंढी बहुवचन है, जैसे ‘लहिर’ एकवचन ‘लहिरी’ बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे पण्डित! अगर (तेरे पास) ये आत्मा के काम आने वाला जनेऊ है तो (मेरे गले में) डाल दे- ऐसा जनेऊ जिसकी कपास दया हो, जिसका सूत संतोष का हो, जिसमें जत की गाँठें हों, और जिसका गाँठ ऊँचा आचरण हो। (हे पण्डित!) ऐसा जनेऊ ना टूटता है, ना ही इसे मैल लगती है, ना ये जलता है और ना ही ये गायब होता है। हे नानक! वे मनुष्य भाग्यशाली हैं, जिन्होंने ऐसा जनेऊ अपने गले में पहन लिया है।  
(हे पण्डित! ये जनेऊ जो तू पहनाता फिरता है, ये तो तूने) चार कौड़ी मूल्य दे के मंगवा लिया, (अपने जजमान के) चौके में बैठ के (उसके गले में) डाल दिया, (फिर तूने उसके) कान में उपदेश दिया (कि आज से तेरा) गुरु ब्राहमण हो गया। (समय पूरा होने पर) वह (जजमान) मर गया (तो) वह (जनेऊ उसके शरीर से) गिर गया (भाव, अलग हो गया अथवा जल गया, पर आत्मा के साथ ना निभा, इस वास्ते वह जजमान बेचारा) जनेऊ के बगैर ही (संसार से) चला गया।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ लख चोरीआ लख जारीआ लख कूड़ीआ लख गालि ॥ लख ठगीआ पहिनामीआ राति दिनसु जीअ नालि ॥ तगु कपाहहु कतीऐ बाम्हणु वटे आइ ॥ कुहि बकरा रिंन्हि खाइआ सभु को आखै पाइ ॥ होइ पुराणा सुटीऐ भी फिरि पाईऐ होरु ॥ नानक तगु न तुटई जे तगि होवै जोरु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ लख चोरीआ लख जारीआ लख कूड़ीआ लख गालि ॥ लख ठगीआ पहिनामीआ राति दिनसु जीअ नालि ॥ तगु कपाहहु कतीऐ बाम्हणु वटे आइ ॥ कुहि बकरा रिंन्हि खाइआ सभु को आखै पाइ ॥ होइ पुराणा सुटीऐ भी फिरि पाईऐ होरु ॥ नानक तगु न तुटई जे तगि होवै जोरु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कूड़ीआ = झूठ। पहिनामीआ = अमानत में खयानत करनी। जीअ नालि = अपने मन से, छुप छुप के, लोगों से छुपा छुपा के, चोरी चोरी। तगु = धागा। वटे आइ = आ के मरोड़ देता है (जनेऊ बना देता है)। कुहि = काट के। रिंन्हि = पका के।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: कुहि बकरा रिंन्-इन शब्दों को पद-छेद किसी और तरह नहीं हो सकता। जो सज्जन करते हैं, वे प्रत्यक्ष तौर पर गुरबाणी की व्याकरण से अपनी ना = वाकफियत प्रगट करते हैं। ‘कुहिब करारि न’ कहने वाले सज्जन ये भूल जाते हैं कि ‘रि’ की (ं) बिंदी ‘न’ और (्) साथ नहीं रहे। खोजी सज्जन ज्यों-ज्यों गुरबाणी की व्याकरण को ध्यान से समझेंगे उन्हें पता चलेगा कि कि वाणी की एक भी लग-मात्रा आगे-पीछे करने से अर्थ का अनर्थ हो जाता है।  
इसी ना-वाकफियत के कारण सभी टीकाकार नीचे लिखी तुक के अशुद्ध अर्थ करते चले आए हैं;  
“इकु बिंनि दुगण जु तउ रहै जा सुमंत्रि मानवहि लहि॥ जालपा पदारथ इतड़े गुर अमरदासि डिठै मिलहि॥५॥१४॥ ” (सवईयै महले तीजे के)  
‘इकु बिंनि’ का अर्थ अब तक ‘एक के बिना होता आया है। इस बात की ओर कभी ध्यान नहीं दिया गया कि ‘बिनु’ और ‘बिंनि’ दोनों अलग-अलग शब्द हैं। शब्द ‘बिनु’ का प्राकित रूप ‘विणु’ है जो संस्कृत के शब्द ‘विना’ का अपभ्रंश है (बिगड़ा हुआ रूप)। ऊपरी नजर मारने से ही दिख जाता है कि ‘बिनु’ और ‘बिंनि’ में बहुत फर्क है। इसी तरह ‘कुहि बकरा रिंन् खाइआ’ को ‘कुहिब करारि न खाइआ’ पढ़ने वाले सज्जन खुद ही देख लें किवे कितनी भारी भूल कर रहे हैं।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सभु को = हरेक जीव, (परिवार का) हरेक प्राणी। पाइ = (जनेऊ) पहन लिया। तगि = धागे में, जनेऊ में।  
अर्थ: (मनुष्य) लाखों चोरियां और यारियां (यारियां, परस्त्री गमन) करता है; लाखों झूठ बोलता है और गालियां निकालता है। दिनरात लोगों से चोरी-चारी लाखों ठगी और पहनामियां करता है। (ये तो है मनुष्य की अंतरात्मा का हाल, पर बाहर से देखिए, लोकाचारी क्या कुछ हो रही है) कपास से (भाव, कपास ला के) धागा काता जाता है और ब्राहमण (जजमान के घर) आ के (उस धागे को) रख देता है। (घर आए हुए सारे सगे-संबंधियों को) बकरा मार के पका के खिलाया जाता है; (घर का) हरेक प्राणी कहता है ‘जनेऊ पहना गया है, जनेऊ पहना गया है’। जब ये जनेऊ पुराना हो जाता है तो फेंक दिया जाता है। और इसकी जगह और जनेऊ पहन लिया जाता है। हे नानक! अगर धागे में जोर हो (भाव, अगर आत्मा के काम आने वाला आत्मा को बल देने वाला जनेऊ हो) तो वह धागा नहीं टूटता।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ नाइ मंनिऐ पति ऊपजै सालाही सचु सूतु ॥ दरगह अंदरि पाईऐ तगु न तूटसि पूत ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ नाइ मंनिऐ पति ऊपजै सालाही सचु सूतु ॥ दरगह अंदरि पाईऐ तगु न तूटसि पूत ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नाइ मंनिऐ = अगर (प्रभु का) नाम मान लें, अगर नाम हृदय में दृढ़ कर लें। पति = इज्जत, आदर। सालाही = सलाह ही, प्रभु की बड़ाई करनी ही। सचु = सदा कायम रहने वाला। पूत = पवित्र, स्वच्छ (तग, धागा)। न तूटसि = नहीं टूटेगा।3।  
अर्थ: (कपास से काते हुए सूत का जनेऊ पहन के ईश्वर के दर पर सही स्वीकार होने की आस रखनी व्यर्थ है, रब की दरगाह में तभी) आदर मिलता है अगर ईश्वर का नाम दिल में दृढ़ कर लें, (क्योंकि) ईश्वर की महिमा ही सच्चा जनेऊ है; (ये स्वच्छ जनेऊ धारण करने से) दरगाह में सम्मान मिलता है और ये (कभी) टूटता भी नहीं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ तगु न इंद्री तगु न नारी ॥ भलके थुक पवै नित दाड़ी ॥ तगु न पैरी तगु न हथी ॥ तगु न जिहवा तगु न अखी ॥ वेतगा आपे वतै ॥ वटि धागे अवरा घतै ॥ लै भाड़ि करे वीआहु ॥ कढि कागलु दसे राहु ॥ सुणि वेखहु लोका एहु विडाणु ॥ मनि अंधा नाउ सुजाणु ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ तगु न इंद्री तगु न नारी ॥ भलके थुक पवै नित दाड़ी ॥ तगु न पैरी तगु न हथी ॥ तगु न जिहवा तगु न अखी ॥ वेतगा आपे वतै ॥ वटि धागे अवरा घतै ॥ लै भाड़ि करे वीआहु ॥ कढि कागलु दसे राहु ॥ सुणि वेखहु लोका एहु विडाणु ॥ मनि अंधा नाउ सुजाणु ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: इंद्री = शारीरिक इन्द्रियों को। नारी = नाड़ियां। भलके = नित्य, हर रोज। दाढ़ी थुक पवै = बेइज्जती होती है। वतै = भटकता फिरता है। भाड़ि = भाड़ा, मजदूरी, लाग, दक्षिणा। कागलु = कागज, पत्री। एहु विडाण = ये अचम्भा। सुजाणु = सुजान, सयाना, पण्डित।4।  
अर्थ: (पण्डित ने अपने) इन्द्रियों और नाड़ियों को (ऐसा जनेऊ) नहीं पहनाया (कि वे इंद्रिय विकारों की तरफ ना जाएं, इस वास्ते) हर रोज उसकी बेइज्जती होती है; पैरों को (ऐसा) जनेऊ नहीं पहनाया (कि वे बुरी तरफ ना ले जाएं), हाथों को जनेऊ नहीं डाला (कि वे बुरे काम ना करें); जीभ को (कोई) जनेऊ नहीं डाला (कि वह पराई निंदा करने से हटी रहे), आँखों को (ऐसा) जनेऊ नहीं डाला (कि वे पराई स्त्री की ओर ना देखें)। खुद तो ऐसे जनेऊ के बगैर भटकता फिरता है, पर (कपास के सूत के) धागे बाँट-बाँट के और लोगों को डालता है, अपने ही जजमानों की बेटियों के विवाह दक्षिणा ले-ले के करता है और पत्री देख-देख के उन्हें रास्ता दिखाता है। हे लोगो! सुनो, देखो, ये आश्चर्यजनक तमाशा! (पण्डित खुद तो) मन से अंधा है (भाव, अज्ञानी है), (पर अपना) नाम (रखवाया हुआ है) ‘सियाना’।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ साहिबु होइ दइआलु किरपा करे ता साई कार कराइसी ॥ सो सेवकु सेवा करे जिस नो हुकमु मनाइसी ॥ हुकमि मंनिऐ होवै परवाणु ता खसमै का महलु पाइसी ॥ खसमै भावै सो करे मनहु चिंदिआ सो फलु पाइसी ॥ ता दरगह पैधा जाइसी ॥१५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ साहिबु होइ दइआलु किरपा करे ता साई कार कराइसी ॥ सो सेवकु सेवा करे जिस नो हुकमु मनाइसी ॥ हुकमि मंनिऐ होवै परवाणु ता खसमै का महलु पाइसी ॥ खसमै भावै सो करे मनहु चिंदिआ सो फलु पाइसी ॥ ता दरगह पैधा जाइसी ॥१५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साई कार = वही काम (जो उसे अच्छा लगता है)। हुकमि मंनिऐ = अगर मालिक की आज्ञा में चलें, अगर रजा में राजी रहें, रजा में राजी रहने से। परवाणु = (दरगाह में) सही स्वीकार। खसमै का महलु = पति का घर, वह ठिकाना जहाँ प्रभु पति साक्षात प्रगट होता है। मनहु चिंदिआ = मन भाता, मन इच्छित। पैधा = सिरोपाव ले के, इज्जत से।  
अर्थ: (जिस सेवक पर प्रभु) मालिक दयालु हो जाए, मेहर करे, तो उससे वही काम करवाता है (जो उसे भाता है); जिस को अपनी रजा में चलाता है, वह सेवक (प्रभु पति की) सेवा करता है; प्रभु की रजा में राजी रहने के कारण सेवक (प्रभु के दर पर) स्वीकार हो जाता है और मालिक का घर ढूँढ लेता है। जब सेवक वही काम करता है जो मालिक को अच्छा लगता है तो उसे मन-भाता फल मिलता है, और वह प्रभु की दरगाह में इज्जत से जाता है।15।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोक मः १ ॥ गऊ बिराहमण कउ करु लावहु गोबरि तरणु न जाई ॥ धोती टिका तै जपमाली धानु मलेछां खाई ॥ अंतरि पूजा पड़हि कतेबा संजमु तुरका भाई ॥ छोडीले पाखंडा ॥ नामि लइऐ जाहि तरंदा ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोक मः १ ॥ गऊ बिराहमण कउ करु लावहु गोबरि तरणु न जाई ॥ धोती टिका तै जपमाली धानु मलेछां खाई ॥ अंतरि पूजा पड़हि कतेबा संजमु तुरका भाई ॥ छोडीले पाखंडा ॥ नामि लइऐ जाहि तरंदा ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करु = मसूल, टैक्स। लावहु = तुम लगाते हो। गोबरि = गोबर से, गोबर से पोचा फेरने से। तै = और। जपमाली = माली। धानु = पदार्थ, भोजन मलेछों का, मुसलमानों का। खाई = खाता है। अंतरि = अंदर, छुप के। संजमु = रहित, रहनी। तुरका = तुर्कों वाली, मुसलमानों वाली। भाई = हे भाई! छोडीले = छोड़ दे। नामि लइऐ = अगर नाम लेगा। जाहि तरंदा = पार लांघ जाएगा।  
अर्थ: हे भाई! (दरिया के पत्तन पे बैठ के) गऊ और ब्राहमण को तो तू महसूल लगाता है (भाव, गाय और ब्राहमण को पार लंघाने के लिए कर लगा लेता है), (फिर तू ये नहीं सोचता कि जो गाय और ब्राहमण खुद नदी नहीं तैर सकते, उस गाय के) गोबर से (पोचा फेरने से, संसार-समुंदर से) पार नहीं लांघा जा सकता। धोती (पहनता है), टीका (माथे पर लगाता है) और माला (फेरता है), पर पदार्थ मलेछों के खाता है, (भाव, पदार्थ उन लोगों के खाता है, जिन्हें तू मलेछ कहता है)। अंदर बैठ के (भाव, तुर्क हाकिमों से चोरी-चोरी) पूजा करता है, (बाहर मुसलमानों को दिखाने के लिए) कुरान आदि पढ़ता है, और मुसलमानों वाली ही रहत तूने रखी हुई है।  
(इस) पाखण्ड को छोड़ दे। अगर प्रभु का नाम सिमरेगा, तो ही (संसार-समुंदर) पार लांघेगा।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ माणस खाणे करहि निवाज ॥ छुरी वगाइनि तिन गलि ताग ॥ तिन घरि ब्रहमण पूरहि नाद ॥ उन्हा भि आवहि ओई साद ॥ कूड़ी रासि कूड़ा वापारु ॥ कूड़ु बोलि करहि आहारु ॥ सरम धरम का डेरा दूरि ॥ नानक कूड़ु रहिआ भरपूरि ॥ मथै टिका तेड़ि धोती कखाई ॥ हथि छुरी जगत कासाई ॥ नील वसत्र पहिरि होवहि परवाणु ॥ मलेछ धानु ले पूजहि पुराणु ॥ अभाखिआ का कुठा बकरा खाणा ॥ चउके उपरि किसै न जाणा ॥ दे कै चउका कढी कार ॥ उपरि आइ बैठे कूड़िआर ॥ मतु भिटै वे मतु भिटै ॥ इहु अंनु असाडा फिटै ॥ तनि फिटै फेड़ करेनि ॥ मनि जूठै चुली भरेनि ॥ कहु नानक सचु धिआईऐ ॥ सुचि होवै ता सचु पाईऐ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ माणस खाणे करहि निवाज ॥ छुरी वगाइनि तिन गलि ताग ॥ तिन घरि ब्रहमण पूरहि नाद ॥ उन्हा भि आवहि ओई साद ॥ कूड़ी रासि कूड़ा वापारु ॥ कूड़ु बोलि करहि आहारु ॥ सरम धरम का डेरा दूरि ॥ नानक कूड़ु रहिआ भरपूरि ॥ मथै टिका तेड़ि धोती कखाई ॥ हथि छुरी जगत कासाई ॥ नील वसत्र पहिरि होवहि परवाणु ॥ मलेछ धानु ले पूजहि पुराणु ॥ अभाखिआ का कुठा बकरा खाणा ॥ चउके उपरि किसै न जाणा ॥ दे कै चउका कढी कार ॥ उपरि आइ बैठे कूड़िआर ॥ मतु भिटै वे मतु भिटै ॥ इहु अंनु असाडा फिटै ॥ तनि फिटै फेड़ करेनि ॥ मनि जूठै चुली भरेनि ॥ कहु नानक सचु धिआईऐ ॥ सुचि होवै ता सचु पाईऐ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: माणस खाणे = मनुष्यों को खाने वाले, रिश्वतखोर। करहि निवाज = नमाजें पढ़ते हैं। छुरी वगाइनि = (जो लोग) छुरी चलाते हैं, भाव, जुल्म करते हैं। ताग = जनेऊ। तिन घरि = उन (खत्रियों) के घरों में। पूरहि नाद = संख बजाते हैं। उना भि = उन ब्राहमणों को भी। आवहि ओई साद = वही स्वाद आते हैं (भाव, जो कुछ खत्री मुंशी खाते हैं, उन पदार्थों का ही स्वाद उन ब्राहमणों को आता है)। करहि आहारु = आहार करते हैं, खाना खाते हैं, रोजी कमाते हैं। सरम = लज्जा, हया। कखाई = गोरे रंग वाली। जगत कसाई = जगत का कसाई, हरेक जीव पर वश चलने पर जुल्म करने वाला। होवहि परवाणु = स्वीकार होते हैं, भाव, मुलाज़मत के समय नीले कपड़े पहन लेते हैं (तभी हाकिमों के सामने जाने की आज्ञा मिलती है)। लै = ले के (भाव, रोजी उनसे लेते हैं जिनको मलेछ कहते हैं)। पूजहि पुराण = पुराणों को पूजते हैं, पढ़ते हैं। अभाखिआ = किसी दूसरी बोली का, किसी बेगानी बोली का भाव, कलमा पढ़ के। कुठा = हलाल किया हुआ। खाणा = खुराक। मतु भिटै = बिलकुल ना भिट जाए, अपवित्र ना हो जाए, कहीं भिट ना जाए। फिटै = खराब हो जाए। तनि फिटै = गंदे शरीर से। सुचि = पवित्रता। होवै ता = तब होती है।2।  
अर्थ: (काजी और मुसलमान हाकम) है तो रिश्वतखोर, पर पढ़ते हैं नमाजें। (इन हाकिमों के आगे मुंशी वह खत्री हैं जो) छुरी चलाते हैं (भाव, गरीबों पे जुल्म करते हैं), पर उनके गले में जनेऊ है। इन (जालिम खत्रियों) के घर में ब्राहमण जा के संख बजाते हैं; तब तो उन ब्राहमणों को भी उन ही पदार्थों का स्वाद आता है (भाव, वे ब्राहमण भी जुल्म के कमाए हुए पदार्थ खाते हैं)। (इन लोगों की) यह झूठी पूंजी है और झूठ ही इनका (ये) व्यापार है। झूठ बोल-बोल के (ही) ये रोजी कमाते हैं। अब शर्म और धर्म की सभा उठ गई है (भाव, ये लोक ना अपनी शर्म-हया का ख्याल करते हैं और ना ही धर्म के काम करते हैं)। हे नानक! सब जगह झूठ ही प्रधान हो रहा है।  
(ये खत्री) माथे पर तिलक लगाते हैं, कमर पे गेरूऐ रंग की धोती (बांधते हैं) पर हाथ में (जैसे) छुरी पकड़ी हुई है और (मौका मिलते ही) हरेक जीव पे जुल्म करते हैं। नीले रंग के कपड़े पहन के (तुर्क हाकिमों के पास जाते हैं, तभी) उनके पास जाने की आज्ञा मिलती है। (जिन्हें) मलेछ (कहते हैं, उनसे) ही रोजी लेते हैं, और (फिर भी) पुराण को पूजते हैं (भाव, फिर भी यही समझते हैं कि हम पुराण के मुताबिक चल रहे हैं)। (यहीं बस नहीं) खुराक भी इनकी वह बकरा है जो कलमा पढ़ के हलाल किया हुआ है (भाव, जो मुसलमानों के हाथों का तैयार किया हुआ है, पर कहते हैं कि) हमारे चौके पे कोई और मनुष्य ना आ चढ़े। चौका बना के (चारों तरफ) लकीर खींचते हैं, (पर इस) चौके में वह मनुष्य आ बैठते हैं जो खुद झूठे हैं। (और लोगों को कहते हैं: हमारे चौके के पास ना आना) कहीं चौका अपवित्र ना हो जाए और हमारा अन्न खराब ना हो जाए; (पर खुद ये लोग) अपवित्र शरीर से बुरे कर्म करते हैं और झूठे मन से ही (भाव, मन तो अंदर से मलीन है) चुल्लियां करते हैं।  
हे नानक! कह, प्रभु का ध्यान करना चाहिए। तभी स्वच्छता-पवित्रता हो सकती है अगर सच्चा प्रभु मिल जाए।2।
</details>

[[0472]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ चितै अंदरि सभु को वेखि नदरी हेठि चलाइदा ॥ आपे दे वडिआईआ आपे ही करम कराइदा ॥ वडहु वडा वड मेदनी सिरे सिरि धंधै लाइदा ॥ नदरि उपठी जे करे सुलताना घाहु कराइदा ॥ दरि मंगनि भिख न पाइदा ॥१६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ चितै अंदरि सभु को वेखि नदरी हेठि चलाइदा ॥ आपे दे वडिआईआ आपे ही करम कराइदा ॥ वडहु वडा वड मेदनी सिरे सिरि धंधै लाइदा ॥ नदरि उपठी जे करे सुलताना घाहु कराइदा ॥ दरि मंगनि भिख न पाइदा ॥१६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: चितै अंदरि = (प्रभु के) चित्त में, ध्यान में। सभु को = हरेक जीव। वेखि = देख के, भाव, ध्यान से। चलाइदा = चलाता है, काम में लगाए रखता है। वडहु वडा = बड़ों से बड़ा। मेदनी = सृष्टि, धरती। वड मेदनी = बड़ी है सृष्टि उसकी। सिरे सिरि = हरेक जीव के सिर पर। उपठी = उलटी। घाहु कराइदा = घास बना देता, तिनके से भी हल्का कर देता है, भाव उनकी ओर कोई देखता भी नहीं। दरि = (लोगों के) दर पे। मंगनि = (वे सुल्तान) मांगते हैं। भिख = भिक्षा, खैर।16।  
अर्थ: प्रभु हरेक जीव को अपने ध्यान में रखता है, और हरेक को अपनी नजर में रख के काम में लगाए रखता है। खुद ही (जीवों को) महानताएं बख्शता है और खुद ही उन्हें काम में लगाता है। प्रभु बड़ों से बड़ा है (भाव, सबसे बड़ा है), (उसकी रची हुई) सृष्टि भी बेअंत है। (इतनी बेअंत सृष्टि होते हुए भी) हरेक जीव को प्रभु धांधों में जोड़े रखता है। अगर कभी दुनिया के बादशाहों पर भी गुस्से की नजर कर दे, तो उन्हें भी खर-पतवार से हल्का कर देता है; (इतना हल्का कि) उन्हें मांगने पर भीख भी नहीं मिलती।16।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु मः १ ॥ जे मोहाका घरु मुहै घरु मुहि पितरी देइ ॥ अगै वसतु सिञाणीऐ पितरी चोर करेइ ॥ वढीअहि हथ दलाल के मुसफी एह करेइ ॥ नानक अगै सो मिलै जि खटे घाले देइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु मः १ ॥ जे मोहाका घरु मुहै घरु मुहि पितरी देइ ॥ अगै वसतु सिञाणीऐ पितरी चोर करेइ ॥ वढीअहि हथ दलाल के मुसफी एह करेइ ॥ नानक अगै सो मिलै जि खटे घाले देइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मोहाका = ठग, चोर। जैसे संस्कृत का शब्द ‘कटक’ का आखिरी ‘क’ प्राकृत में ‘अ’ बन के पंजाबी में ‘कड़ा’ बन गया है, वैसे ही ‘मोषक’ से ‘ष’ का ‘ह’ हो के ‘मोहा’ बन गया है। शब्द ‘मोहाका’ का अर्थ है ‘बुरा सा चोर, चंदरा चोर’। घरु मुहै = (किसी का) घर ठगे। घर मुहि = (पराया) घर ठग के। पितर = पिता दादा आदि बड़े जो मर चुके हों। वसतु = चीज। पितरी चोर करेइ = (इस तरह वह मनुष्य अपने) पित्रों को चोर बनाता है। सिञाणीऐ = सिंजाणीऐ, पहचान ली जाती है। वढीअहि = काटे जाते हैं। हथ दलाल के = उस ब्राहमण के हाथ जो लोगों के पित्रों को पदार्थ पहुँचाने के लिए दलाल (विचोला) बनता है। मुसफी एह करेइ = (प्रभु) ये न्याय करता है। खटे घाले देइ = (मनुष्य) कमाता है और हाथों से देता है।1।  
अर्थ: अगर कोई ठग पराया घर ठगे, पराए घर को ठग के (वह पदार्थ) अपने पित्रों के नमित्त दे, तो (अगर सचमुच पिछलों का दिया पहुँचता है तो) परलोक में वह पदार्थ पहचान लिया जाता है। इस तरह मनुष्य अपने पित्रों को भी चोर बनाता है (क्योंकि उनके पास चोरी का माल निकल आता है)। (आगे) प्रभु ये न्याय करता है कि (ये चोरी का माल पहुँचाने वाले ब्राहमण) दलाल के हाथ काटे जाते हैं। हे नानक! (किसी का पहुँचाया आगे क्या मिलना है?) आगे तो मनुष्य को वही कुछ मिलता है जो कमाता है और (हाथों से) देता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ जिउ जोरू सिरनावणी आवै वारो वार ॥ जूठे जूठा मुखि वसै नित नित होइ खुआरु ॥ सूचे एहि न आखीअहि बहनि जि पिंडा धोइ ॥ सूचे सेई नानका जिन मनि वसिआ सोइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ जिउ जोरू सिरनावणी आवै वारो वार ॥ जूठे जूठा मुखि वसै नित नित होइ खुआरु ॥ सूचे एहि न आखीअहि बहनि जि पिंडा धोइ ॥ सूचे सेई नानका जिन मनि वसिआ सोइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जोरू = स्त्री। सिरनावणी = माहवारी खून। वारो वार = हर महीने, सदा। जूठे = झूठे मनुष्य के। जूठा = झूठा। एहि = ऐसे मनुष्य। सूचे = स्वच्छ, पवित्र। आखीअहि = कहे जाते हैं। जि = जो मनुष्य। सोई = वही मनुष्य। जिन मनि = जिस के मन में। सोइ = वह प्रभु।2।  
अर्थ: जैसे स्त्री को हर महीने माहवारी आती है (और ये अपवित्रता सदा उसके अंदर से ही पैदा हो जाती है), वैसे ही झूठे मनुष्य के मुंह में सदा झूठ ही रहता है और इस करके वह सदा दुखी ही रहता है। ऐसे मनुष्य स्वच्छ नहीं कहे जाते जो सिर्फ शरीर को ही धो के (अपनी ओर से पवित्र बन के) बैठ जाते हैं। हे नानक! केवल वही मनुष्य स्वच्छ हैं, सुच्चे हैं जिनके मन में प्रभु बसता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ तुरे पलाणे पउण वेग हर रंगी हरम सवारिआ ॥ कोठे मंडप माड़ीआ लाइ बैठे करि पासारिआ ॥ चीज करनि मनि भावदे हरि बुझनि नाही हारिआ ॥ करि फुरमाइसि खाइआ वेखि महलति मरणु विसारिआ ॥ जरु आई जोबनि हारिआ ॥१७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ तुरे पलाणे पउण वेग हर रंगी हरम सवारिआ ॥ कोठे मंडप माड़ीआ लाइ बैठे करि पासारिआ ॥ चीज करनि मनि भावदे हरि बुझनि नाही हारिआ ॥ करि फुरमाइसि खाइआ वेखि महलति मरणु विसारिआ ॥ जरु आई जोबनि हारिआ ॥१७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तुरे = घोड़े। पलाणे = काठियों (समेत)। वेग = तेज चाल। हर रंगी = हरेक रंग के। हरम = महल। सवारिआ = सजाए हुए हों। मंडप = महल, शामियाने। लाइ...पासारिआ = लाइ करि पासारिआ बैठे, पसारे लगा के बैठे हों, सजावटें सजा के बैठे हों। चीज = तमाशे। मनि भावदे चीज = मन भाते तमाशे, मनमानी रंग रलियां। हारिआ = (वे मनुष्य अपना जन्म) हार जाते हैं। फुरमाइसि = हुक्म। जरु = बुढ़ापा। जोबनि हारिआ = यौवन के ठगे हुओं को।1।  
अर्थ: जिनके पास काठियों समेत (भाव, सदा तैयार भर तैयार) घोड़े हवा जितनी तेज चाल वाले होते हैं, जो अपने हरमों को कई रंगों से सजाते हैं, जो मनुष्य कोठे-महल-माढ़ियां आदि पसारे पसार के (अहंकारी हुए) बैठे हैं, जो मनुष्य मन-मानियां रंग-रलियां करते हैं, पर प्रभु को नहीं पहचानते, वे अपना मानव जन्म हार बैठते हैं। जो मनुष्य (गरीबों पे) हुक्म करके (पदार्थ) खाते हैं (भाव, मौजें करते हैं) और अपने महलों को देख के अपनी मौत को भुला देते हैं, उन जवानी से ठगे हुओं को (भाव, जवानी के नशे में मस्त हुए मनुष्यों को) (गफलत में ही, पता ही नहीं चलता कब) बुढ़ापा आ दबोचता है।17।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु मः १ ॥ जे करि सूतकु मंनीऐ सभ तै सूतकु होइ ॥ गोहे अतै लकड़ी अंदरि कीड़ा होइ ॥ जेते दाणे अंन के जीआ बाझु न कोइ ॥ पहिला पाणी जीउ है जितु हरिआ सभु कोइ ॥ सूतकु किउ करि रखीऐ सूतकु पवै रसोइ ॥ नानक सूतकु एव न उतरै गिआनु उतारे धोइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु मः १ ॥ जे करि सूतकु मंनीऐ सभ तै सूतकु होइ ॥ गोहे अतै लकड़ी अंदरि कीड़ा होइ ॥ जेते दाणे अंन के जीआ बाझु न कोइ ॥ पहिला पाणी जीउ है जितु हरिआ सभु कोइ ॥ सूतकु किउ करि रखीऐ सूतकु पवै रसोइ ॥ नानक सूतकु एव न उतरै गिआनु उतारे धोइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सूतकु = मनुष्य के जन्म और मरने पर उसके घर वालों द्वारा माने जाने वाली रसोई की अपवित्रता के भ्रम की रस्म। सभ तै = सब जगह। जीआ बाझु = जीवों के बिना। पहिला पाणी = सबसे पहले पानी, खुद पानी भी। जितु = जिस से। सभु कोइ = हरेक जीव। हरिआ = हरा, जिंद वाला। एव = इस तरह। उतारै धोइ = धो के उतार देता है।1।  
अर्थ: अगर सूतक को मान लें (भाव, अगर मान लें कि सूतक का भ्रम रखना चाहिए, तो यह भी याद रखें कि इस तरह के) सूतक तो भरे पड़े हैं; (चूल्हे में जलाए जाने वाले सूखे) गोबर और लकड़ी में भी कीड़े होते हैं (वे भी पैदा होते मरते रहते हैं); अनाज के जितने भी दाने हैं, इनमें से कोई भी दाना जीवन के बगैर नहीं है। खुद पानी भी जीव ही है, क्योंकि इसीसे हरेक जीव हरा-भरा (जीवन वाला) रहता है। सूतक कैसे रखा जा सकता है? (भाव, सूतक की रस्म पूरी तौर पर मानना बहुत कठिन है, क्योंकि इस तरह तो हर समय ही) रसोई में सूतक बना रहता है। हे नानक! इस तरह (भाव, भ्रम में पड़ने से) सूतक (मन से) नहीं उतरता, इसे (प्रभु का) ज्ञान ही धो के उतार सकता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ मन का सूतकु लोभु है जिहवा सूतकु कूड़ु ॥ अखी सूतकु वेखणा पर त्रिअ पर धन रूपु ॥ कंनी सूतकु कंनि पै लाइतबारी खाहि ॥ नानक हंसा आदमी बधे जम पुरि जाहि ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ मन का सूतकु लोभु है जिहवा सूतकु कूड़ु ॥ अखी सूतकु वेखणा पर त्रिअ पर धन रूपु ॥ कंनी सूतकु कंनि पै लाइतबारी खाहि ॥ नानक हंसा आदमी बधे जम पुरि जाहि ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कूड़ु = झूठ (बोलना)। पर त्रिअ रूपु = पराई स्त्री का रूप। कंनि = कान से। लाइतबारी = चुगली। पै खाहि = पड़े खाते हैं, बेपरवाह हो के (चुगली) सुनते हैं। हंसा आदमी = (देखने को) हंस जैसे मनुष्य, बाहर से साफ सुथरे मनुष्य। जमपुरि = जमराज की पुरी में, नर्क में।2।  
अर्थ: मन का सूतक लोभ है (भाव, जिस मनुष्यों के मन में लोभ रूपी सूतक चिपका है); जीभ का सूतक झूठ बोलना है (भाव, जिस मनुष्यों की जीभ को झूठ-रूप सूतक है); (जिस मनुष्यों की) आँखों को पराया धन और पराई स्त्रीयों का रूप देखने का सूतक (चिपका हुआ है); (जिस मनुष्यों के) कान भी सूतक हैं कि कानों से बिफक्र हो के चुगली सुनते हैं; हे नानक! (ऐसे) मनुष्य (देखने में भले ही) हंसों जैसे (सुंदर) हों (तो भी वह) बंधे हुए नर्क में जाते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ सभो सूतकु भरमु है दूजै लगै जाइ ॥ जमणु मरणा हुकमु है भाणै आवै जाइ ॥ खाणा पीणा पवित्रु है दितोनु रिजकु स्मबाहि ॥ नानक जिन्ही गुरमुखि बुझिआ तिन्हा सूतकु नाहि ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ सभो सूतकु भरमु है दूजै लगै जाइ ॥ जमणु मरणा हुकमु है भाणै आवै जाइ ॥ खाणा पीणा पवित्रु है दितोनु रिजकु स्मबाहि ॥ नानक जिन्ही गुरमुखि बुझिआ तिन्हा सूतकु नाहि ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सभो = सभी, बिल्कुल ही। दूजै = माया में। दूजै जाइ = माया में फसने वाली जगह। दितोनु = (प्रभु ने जीवों को)। संबाहि = इकट्ठा करके।3।  
अर्थ: सूतक निरा भ्रम ही है, ये (सूतक रूपी भ्रम) माया में फसे (मनुष्यों को) आ लगता है। (वैसे तो) जीवों का पैदा होना-मरना प्रभु का हुक्म है, प्रभु की रजा में ही जीव पैदा होता और मरता है। (पदार्थों का) खाना-पीना भी पवित्र है (भाव, बुरा नहीं है, क्योंकि) प्रभु ने स्वयं इकट्ठा करके जीवों को रिजक दिया है। हे नानक! जिस गुरमुखों ने ये बात समझ ली है, उन्हें सूतक नहीं लगता।3।
</details>

[[0473]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ सतिगुरु वडा करि सालाहीऐ जिसु विचि वडीआ वडिआईआ ॥ सहि मेले ता नदरी आईआ ॥ जा तिसु भाणा ता मनि वसाईआ ॥ करि हुकमु मसतकि हथु धरि विचहु मारि कढीआ बुरिआईआ ॥ सहि तुठै नउ निधि पाईआ ॥१८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ सतिगुरु वडा करि सालाहीऐ जिसु विचि वडीआ वडिआईआ ॥ सहि मेले ता नदरी आईआ ॥ जा तिसु भाणा ता मनि वसाईआ ॥ करि हुकमु मसतकि हथु धरि विचहु मारि कढीआ बुरिआईआ ॥ सहि तुठै नउ निधि पाईआ ॥१८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वडा करि सालाहीऐ = गुण गाएं और कहें कि गुरु बड़ा है। जिसु विचि = इस गुरु में। वडीआ वडिआईआ = बड़े ऊँचे गुण। सहि = पति प्रभु ने,शहु ने। मेले = मिलाए हैं (गुरु से जो मनुष्य)। नदरी आइआ = (उन मनुष्यों को गुरु के गुण) दिखते हैं। मसतकि = (जीव के) माथे पर। विचहु = जीव के मन में से। सहि तुठै = अगर पति प्रभु प्रसन्न हो जाए। नउनिधि = नौ ख्जाने, भाव संसार के सारे पदार्थ। पुरातन संस्कृत पुस्तकों में ‘कुबेर’ के नौ खजाने माने गए हैं;
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

महापद्मश्च पद्मश्च, शंखो मकर कच्छपौ॥ 
मुकुन्दं कुन्दनीलाश्च खर्वश्चनिधयो नव॥  
ये ‘कुबेर’ धन का देवता और उत्तर दिशा का मालिक गिना गया है। झख और किन्नरों का राजा भी यही हैं इसका ठिकाना कैलाश पर्वत पर है। इसका शरीर बेढब्बा सा बताया गया है; तीन लातें, आठ चाँद, और एक आँख की जगह एक-एक पीला सा निशान। शब्द ‘कुबेर’ के अक्षरी अर्थ भी यही है; ‘वह जिसका शरीर कुत्सित है’– कुत्सितं बेरं शरीरं यस्य॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पाईआ = (खजाने) मिल जाते हैं।18।  
अर्थ: सतिगुरु के गुण गाने चाहिए और कहना चाहिए कि गुरु बहुत बड़ा है, क्योंकि गुरु में बड़े गुण हैं। जिस मनुष्यों को प्रभु-पति ने (गुरु से) मिलाया है, उन्हें वे गुण आँखों से दिखते हैं, और अगर प्रभु चाहे तो उनके मन में भी गुण बस जाते हैं। प्रभु अपने हुक्म के मुताबिक उन मनुष्यों के माथे पे हाथ रख के उनके मन में से बुराईआं मार के निकाल देता है। अगर पति-प्रभु प्रसन्न हो जाए, तो जानो, सारे पदार्थ मिल जाते हैं।18।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु मः १ ॥ पहिला सुचा आपि होइ सुचै बैठा आइ ॥ सुचे अगै रखिओनु कोइ न भिटिओ जाइ ॥ सुचा होइ कै जेविआ लगा पड़णि सलोकु ॥ कुहथी जाई सटिआ किसु एहु लगा दोखु ॥ अंनु देवता पाणी देवता बैसंतरु देवता लूणु पंजवा पाइआ घिरतु ॥ ता होआ पाकु पवितु ॥ पापी सिउ तनु गडिआ थुका पईआ तितु ॥ जितु मुखि नामु न ऊचरहि बिनु नावै रस खाहि ॥ नानक एवै जाणीऐ तितु मुखि थुका पाहि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु मः १ ॥ पहिला सुचा आपि होइ सुचै बैठा आइ ॥ सुचे अगै रखिओनु कोइ न भिटिओ जाइ ॥ सुचा होइ कै जेविआ लगा पड़णि सलोकु ॥ कुहथी जाई सटिआ किसु एहु लगा दोखु ॥ अंनु देवता पाणी देवता बैसंतरु देवता लूणु पंजवा पाइआ घिरतु ॥ ता होआ पाकु पवितु ॥ पापी सिउ तनु गडिआ थुका पईआ तितु ॥ जितु मुखि नामु न ऊचरहि बिनु नावै रस खाहि ॥ नानक एवै जाणीऐ तितु मुखि थुका पाहि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुचै = स्वच्छ चौके में। कोइ....जाइ = (जिस भोजन को) किसी मनुष्य ने जा के अभी अपवित्र नहीं किया है। सुचे अगै रखिओनु = (वह भोजन) इस (नहा धो के आए मनुष्य) के आगे (किसी ने) रख दिया। जेविआ = खाया। लगा पढ़णि = पढ़ने लगा। कुहथी जाई = गंदी जगह पर। पाकु = पवित्र। तनु = (उन देवताओं का) शरीर। गडिआ = मिलाया। तितु = उस पर। जितु मुखि = जिस मुंह से। रस खाहि = स्वादिष्ट पदार्थ खाते हैं। एवै = इस तरह (जैसे ऊपर लिखे पवित्र पदार्थों पर थूकें पड़ती हैं)।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

(नोट: भूतकाल का अर्थ वर्तमान काल में करना है।)
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: सबसे पहले (ब्राहमण नहा-धो के और) स्वच्छ हो के स्वच्छ चौके पर आ के बैठता है, उसके आगे (जजमान) वह भोजन ला के रखता है जिसे अब किसी ने छूआ तक नहीं था (अपवित्र नहीं किया था)। (ब्राहमण) स्वच्छ हो के उस (स्वच्छ) भोजन को खाता है, और (खा के) श्लोक पढ़ने लग पड़ता है; (पर इस पवित्र भोजन को) गंदी जगह (भाव, पेट में) डाल लेता है। (उस पवित्र भोजन को) गंदी जगह (फेंकने का) दोष किस पर आया? अन्न-पानी-आग और नमक-चारे ही देवता हैं (भाव, पवित्र पदार्थ हैं), पाँचवां घी भी पवित्र है, जो इन चारों में डाला जाता है। तो (भाव, इन पाँचों को मिलाने से) बड़ा पवित्र भोजन तैयार होता है। पर, देवताओं के इस शरीर को (भाव, इस पवित्र भोजन की) पापी (मनुष्य) से संगत होती है, जिस के कारण उस पे थूकें पड़ती हैं। हे नानक! इस तरह समझ लेना चाहिए कि जिस मुंह से मनुष्य नाम नहीं स्मरण करते, और नाम-स्मरण के बिना स्वादिष्ट पदार्थ खाते हैं, उस मुंह पर (भी) धिक्कारें पड़ती हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ भंडि जमीऐ भंडि निमीऐ भंडि मंगणु वीआहु ॥ भंडहु होवै दोसती भंडहु चलै राहु ॥ भंडु मुआ भंडु भालीऐ भंडि होवै बंधानु ॥ सो किउ मंदा आखीऐ जितु जमहि राजान ॥ भंडहु ही भंडु ऊपजै भंडै बाझु न कोइ ॥ नानक भंडै बाहरा एको सचा सोइ ॥ जितु मुखि सदा सालाहीऐ भागा रती चारि ॥ नानक ते मुख ऊजले तितु सचै दरबारि ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ भंडि जमीऐ भंडि निमीऐ भंडि मंगणु वीआहु ॥ भंडहु होवै दोसती भंडहु चलै राहु ॥ भंडु मुआ भंडु भालीऐ भंडि होवै बंधानु ॥ सो किउ मंदा आखीऐ जितु जमहि राजान ॥ भंडहु ही भंडु ऊपजै भंडै बाझु न कोइ ॥ नानक भंडै बाहरा एको सचा सोइ ॥ जितु मुखि सदा सालाहीऐ भागा रती चारि ॥ नानक ते मुख ऊजले तितु सचै दरबारि ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भंडु = स्त्री। भंडि = स्त्री से। जंमीऐ = पैदा होते हैं। निंमीऐ = प्राणी का शरीर बनता है। मंगणु = मंगनी। भंडहु = स्त्री के द्वारा। राहु = (संसार की उत्पक्ति का) रास्ता। भालीऐ = ढूँढते हैं, और स्त्री की तलाश करते हैं। बंधानु = रिश्तेदारी। जितु = जिस स्त्री से। भंडहु ही भंडु = स्त्री से स्त्री। सालाहीऐ = प्रभु की महिमा करें। भागा रती चारि = भाग्यों की चार रक्तियां, भाग्यों की मणी, भाव, अच्छे भाग्यों के कारण वह सुख सोहाना लगता है।2।  
अर्थ: स्त्री से जनम लेते हैं, स्त्री (के पेट) में ही प्राणी का शरीर बनता है। स्त्री के (ही) द्वारा मंगनी और विवाह होता है। स्त्री के द्वारा (और लोगों से) संबंध बनता है और स्त्री से ही (जगत की उत्पक्ति का) रास्ता चलता है। अगर स्त्री मर जाए तो और स्त्री की तलाश करते हैं, स्त्री से ही (औरों से) रिश्तेदारी बनती है। जिस स्त्री (जाति) से राजा (भी) पैदा होते हैं, उसे बुरा कहना ठीक नहीं है। स्त्री से ही स्त्री पैदा होती है (जगत में) कोई भी जीव-स्त्री के बिना पैदा नहीं हो सकता। हे नानक! केवल एक सच्चा प्रभु ही है, जो स्त्री से पैदा नहीं हुआ। (चाहे मनुष्य हो, चाहे स्त्री, जो भी) अपने मुंह से सदा प्रभु के गुण गाता है, उसके माथे पे भाग्यों की मणि है, भाव उनका माथा भाग्योंशाली है। हे नानक! वही मुख उस सच्चे प्रभु के दरबार में सुंदर लगते हैं।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘भंड’ व्याकरण के अनुसार पुलिंग है। देखें ‘गुरबाणी व्याकरण’।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ सभु को आखै आपणा जिसु नाही सो चुणि कढीऐ ॥ कीता आपो आपणा आपे ही लेखा संढीऐ ॥ जा रहणा नाही ऐतु जगि ता काइतु गारबि हंढीऐ ॥ मंदा किसै न आखीऐ पड़ि अखरु एहो बुझीऐ ॥ मूरखै नालि न लुझीऐ ॥१९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ सभु को आखै आपणा जिसु नाही सो चुणि कढीऐ ॥ कीता आपो आपणा आपे ही लेखा संढीऐ ॥ जा रहणा नाही ऐतु जगि ता काइतु गारबि हंढीऐ ॥ मंदा किसै न आखीऐ पड़ि अखरु एहो बुझीऐ ॥ मूरखै नालि न लुझीऐ ॥१९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आखै आपणा = (हरेक जीव) कहता है, ‘ये मेरी अपनी चीज है’ भाव, हरेक जीव को ममता है। जिसु नाही = जिसको ममता नहीं है। संढीऐ = भरते हैं। ऐत जगि = इस जगत में। काइत = क्यों? गारबि = अहंकार में। हंढीऐ = खपते हैं। लुझीऐ = झगड़ें।19।  
अर्थ: जगत में हरेक जीव को ममता लगी हुई है। जिसे ममता नहीं वह चुन के अलग दिखा दो, भाव, कोई विरला ही है जिसे ममता नहीं है। अपने-अपने किए कर्मों का लेखा खुद ही भरना पड़ता है। जब इस जगत में सदा रहना ही नहीं है, तो क्यूँ अहंकार में खपना? (भाव, उपदेश) पढ़ के समझ लें कि किसी को भी बुरा नहीं कहना चाहिए और मूर्ख के साथ उलझना नहीं चाहिए।19।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु मः १ ॥ नानक फिकै बोलिऐ तनु मनु फिका होइ ॥ फिको फिका सदीऐ फिके फिकी सोइ ॥ फिका दरगह सटीऐ मुहि थुका फिके पाइ ॥ फिका मूरखु आखीऐ पाणा लहै सजाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु मः १ ॥ नानक फिकै बोलिऐ तनु मनु फिका होइ ॥ फिको फिका सदीऐ फिके फिकी सोइ ॥ फिका दरगह सटीऐ मुहि थुका फिके पाइ ॥ फिका मूरखु आखीऐ पाणा लहै सजाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: फिकै बोलीऐ = अगर फीके वचन बोलें। फिको = फीका ही। फिको फिका = रूखे वचन बोलने वाले मनुष्य को रूखा ही कहा जाता है, भाव, जो मनुष्य रूखे वचन बोले, उसकी बाबत ये कहते हैं कि वह रूखा है। फिके = रूखे वचन बोलने वाले मनुष्य की। सोइ = शोभा, लोगों की राय। पाणा = जुतीयां।1।  
अर्थ: हे नानक! जो मनुष्य रूखे वचन बोलता रहे, तो उसका तन और मन दोनों रूखे हो जाते हैं (भाव, मनुष्य के अंदर से प्रेम खत्म हो जाता है)। रूखा बोलने वाला लोगों में रूखा ही मशहूर हो जाता है औरलोग भी उसे रूखे वचन से सदा याद करते हैं। रूखा (भाव, प्रेम से वंचित) मनुष्य (प्रभु की) दरगाह में रद्द हो जाता है और उसके मुंह पर थूकें ही पड़ती हैं (भाव, धिक्कारें ही पड़ती हैं)। (प्रेम हीन) रूखे मनुष्य को मूर्ख कहना चाहिए, प्रेम से वंचित को जूतियों की मार पड़ती है (भाव, हर जगह उसकी सदा बेइज्जती होती है)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मः १ ॥ अंदरहु झूठे पैज बाहरि दुनीआ अंदरि फैलु ॥ अठसठि तीरथ जे नावहि उतरै नाही मैलु ॥ जिन्ह पटु अंदरि बाहरि गुदड़ु ते भले संसारि ॥ तिन्ह नेहु लगा रब सेती देखन्हे वीचारि ॥ रंगि हसहि रंगि रोवहि चुप भी करि जाहि ॥ परवाह नाही किसै केरी बाझु सचे नाह ॥ दरि वाट उपरि खरचु मंगा जबै देइ त खाहि ॥ दीबानु एको कलम एका हमा तुम्हा मेलु ॥ दरि लए लेखा पीड़ि छुटै नानका जिउ तेलु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मः १ ॥ अंदरहु झूठे पैज बाहरि दुनीआ अंदरि फैलु ॥ अठसठि तीरथ जे नावहि उतरै नाही मैलु ॥ जिन्ह पटु अंदरि बाहरि गुदड़ु ते भले संसारि ॥ तिन्ह नेहु लगा रब सेती देखन्हे वीचारि ॥ रंगि हसहि रंगि रोवहि चुप भी करि जाहि ॥ परवाह नाही किसै केरी बाझु सचे नाह ॥ दरि वाट उपरि खरचु मंगा जबै देइ त खाहि ॥ दीबानु एको कलम एका हमा तुम्हा मेलु ॥ दरि लए लेखा पीड़ि छुटै नानका जिउ तेलु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पैज = पाज, दिखावे की इज्ज्त। फैलु = फैलसूफी, दिखावा। ते = वह मनुष्य। सेती = से। देखने वीचारि = ईश्वर को देखने के ध्यान में (जुड़े रहते हैं)। किसै केरी = किसी की। नाह = पति (देखें शलोक 3 पउड़ी 1)। वाट उपरि = राह में, जिंदगी रूपी रास्ते पर। खरचु मंगा = (नाम रूपी) खाना ही मांगते हैं। देइ = (प्रभु) देता है। दीबानु = अदालत। कलम = भाव, लेखा लिखने वाला (हरि खुद ही फैसला करने वाला और खुद ही लिखने वाला है)। हमा तुमा मैलु = सारे अच्छे बुरे जीवों का मेला (प्रभु के दर पर होगा)। जिउ तेलु = जैसे तेल पीढ़ते हैं, जैसे पीढ़ के तेल निकाला जाता है।2।  
अर्थ: जो मनुष्य मन से तो झूठे हैं, पर बाहर से झूठी इज्जत बनाए बैठे हैं, और जगत में दिखावा बनाए रखते हैं, वे चाहे अठारह तीर्थों पर (जा के) स्नान करें, उनके मन की कपट की मैल नहीं उतरती।  
जिस मनुष्यों के अंदर (कोमलता और प्रेम रूपी) पुट है, पर बाहर (रूखापन रूपी) गुदड़ी है, जगत में वह बंदे नेक हैं; उनका रब के साथ नेह लगा हुआ है और वह ईश्वर का दीदार करने के विचार में ही (सदा जुड़े रहते हैं)। वह मनुष्य प्रभु के प्यार में (रंगे हुए कभी) हसते हैं, प्रेम में ही (कभी) रोते हैं, और प्रेम में ही (कभी) चुप भी कर जाते हैं (भाव, प्रेम में ही मस्त रहते हैं); उन्हें सच्चे पति (प्रभु) के बिना किसी और की अधीनता नहीं होती। जिंदगी-रूपी राह पर पड़े हुए वह मनुष्य ईश्वर के दर से ही नाम-रूपी खुराक मांगते हैं, जब ईश्वर देता है तब खाते हैं। हे नानक! (उन्हें ये बात दृढ़ है) कि प्रभु खुद ही फैसला करने वाला है और खुद ही लेखा लिखने वाला है, सारे अच्छे-बुरे जीवों का मेला उसी के दर पर होता है; प्रभु सबसे (किए कर्मों का) लेखा मांगता है और बुरे मनुष्यों को ऐसे पीढ़ता है जैसे तेल। (भाव, उनके बुरे संस्कार अंदर से निकालने के लिए उन्हें दुख रूपी कोल्हू में डाल के पीढ़ता है)।2।
</details>

[[0474]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ आपे ही करणा कीओ कल आपे ही तै धारीऐ ॥ देखहि कीता आपणा धरि कची पकी सारीऐ ॥ जो आइआ सो चलसी सभु कोई आई वारीऐ ॥ जिस के जीअ पराण हहि किउ साहिबु मनहु विसारीऐ ॥ आपण हथी आपणा आपे ही काजु सवारीऐ ॥२०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ आपे ही करणा कीओ कल आपे ही तै धारीऐ ॥ देखहि कीता आपणा धरि कची पकी सारीऐ ॥ जो आइआ सो चलसी सभु कोई आई वारीऐ ॥ जिस के जीअ पराण हहि किउ साहिबु मनहु विसारीऐ ॥ आपण हथी आपणा आपे ही काजु सवारीऐ ॥२०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करणा = शरीर, किया हुआ आकार, सृष्टि। तै = (हे प्रभु!) तू। धरि = धर के, रख के, (जगत में) रच के। सारी = नर्द, जीव रूपी नर्दें। कची पकी सारीऐ = कच्ची पक्की नर्दों को, अच्छे बुरे जीवों को। जिस के = जिस प्रभु के।20।  
अर्थ: (हे प्रभु!) तूने खुद ही ये सृष्टि रची है और तूने खुद ही इसमें (जीवात्मा रूपी) सत्ता डाली है। अच्छे-बुरे जीवों को पैदा करके, अपने पैदा किए हुओं की तू खुद ही संभाल कर रहा है।  
(हे भाई!) जिस प्रभु के दिए हुए ये शरीर और प्राण हैं, उस मालिक को मन से कभी नहीं भुलाना चाहिए। (जब तक ये शरीर और प्राण मिले हुए हैं, उद्यम कर के) अपने हाथों से अपना काम आप ही सँवारना चाहिए (भाव, ये मनुष्य जन्म हरि के स्मरण के साथ सफल करना चाहिए)।20।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु महला २ ॥ एह किनेही आसकी दूजै लगै जाइ ॥ नानक आसकु कांढीऐ सद ही रहै समाइ ॥ चंगै चंगा करि मंने मंदै मंदा होइ ॥ आसकु एहु न आखीऐ जि लेखै वरतै सोइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु महला २ ॥ एह किनेही आसकी दूजै लगै जाइ ॥ नानक आसकु कांढीऐ सद ही रहै समाइ ॥ चंगै चंगा करि मंने मंदै मंदा होइ ॥ आसकु एहु न आखीऐ जि लेखै वरतै सोइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दूजै = (अपने प्रीतम को छोड़ के) किसी और में। कांढीऐ = कहा जाता है, कहते हैं। रहै समाइ = समाए रहे, मस्त रहे, (अपने प्रीतम की याद में) डूबा रहे। चंगै = अच्छे (काम) को, (अपने प्यारे द्वारा किसी) अच्छे काम को। मंदै मंदा होइ = (अपने सज्जन द्वारा हुए किसी) बुरे (काम) को (देख के, कहे कि ये) बुरा (काम) हुआ है। जि सोइ = अगर वह मनुष्य; जो मनुष्य।1।  
अर्थ: (अगर कोई प्रेमी जीव अपने प्यारे के बिना) किसी और में (भी) चित्त जोड़ ले, तो उसके इश्क को सच्चा इश्क नहीं कहा जा सकता। हे नानक! वही मनुष्य सच्चा आशिक कहा जा सकता है जो हर समय (अपने ही प्रीतम की याद में) डूबा रहे।  
(अपने प्यारे द्वारा हुए किसी) अच्छे (काम) को देख के कहे कि ये अच्छा काम है, पर बुरे काम को देख के कहे कि बुरा काम है (भाव, अपनी ओर से आए सुख को हस के स्वीकार करे, पर दुख को देख के घबरा जाए) वह मनुष्य भी, हे नानक! सच्चा आशिक नहीं कहा जा सकता, क्योंकि वह लेखे गिन-गिन के प्यार की सांझ बनाता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महला २ ॥ सलामु जबाबु दोवै करे मुंढहु घुथा जाइ ॥ नानक दोवै कूड़ीआ थाइ न काई पाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महला २ ॥ सलामु जबाबु दोवै करे मुंढहु घुथा जाइ ॥ नानक दोवै कूड़ीआ थाइ न काई पाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सलामु = नम्रता, सिर नमन। जबाबु = एतराज, ना नुक्कर। मुंढहु = बिल्कुल ही। दोवै = दानों बातें, भाव, कभी सिर झुकाना कभी आगे बोल पड़ना।2।  
अर्थ: (जो मनुष्य अपने मालिक प्रभु के हुक्म के आगे कभी तो) सिर निवाता है और कभी (उसके किए ऊपर) एतराज करता है, वह (मालिक की रजा के राह पर चलने से) बिल्कुल ही वंचित रहता है। हे नानक! (ऐसे मनुष्य का) सिर झुकाना और ऐतराज दोनों ही झूठे हैं, इनके दोनों में कोई भी बात (मालिक के दर पर) मंजूर नहीं होती।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ जितु सेविऐ सुखु पाईऐ सो साहिबु सदा सम्हालीऐ ॥ जितु कीता पाईऐ आपणा सा घाल बुरी किउ घालीऐ ॥ मंदा मूलि न कीचई दे लमी नदरि निहालीऐ ॥ जिउ साहिब नालि न हारीऐ तेवेहा पासा ढालीऐ ॥ किछु लाहे उपरि घालीऐ ॥२१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ जितु सेविऐ सुखु पाईऐ सो साहिबु सदा सम्हालीऐ ॥ जितु कीता पाईऐ आपणा सा घाल बुरी किउ घालीऐ ॥ मंदा मूलि न कीचई दे लमी नदरि निहालीऐ ॥ जिउ साहिब नालि न हारीऐ तेवेहा पासा ढालीऐ ॥ किछु लाहे उपरि घालीऐ ॥२१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: समालीऐ = संभालना चाहिए, याद रखना चाहिए। जितु = जिस (काम के करने) से। सा घाल = वह मेहनत। मूलि न कीचई = बिल्कुल नहीं करना चाहिए। निहालीऐ = देखना चाहिए। जिउ = जिस तरह, जिस तरीके से। न हारीऐ = ना टूटे। तेवेहा = वैसा। पासा ढालीऐ = चाल चलनी चाहिए, उद्यम करना चाहिए। घालीऐ = कमाई करनी चाहिए, मेहनत करनी चाहिए।21।  
अर्थ: जिस मालिक का स्मरण करने से सुख मिलता है, उस मालिक को सदा याद रखना चाहिए। जब मनुष्य ने अपने किए का फल खुद ही भोगना है तो फिर कोई बुरी कमाई नहीं करनी चाहिए (जिसका बुरा फल भोगना पड़े)। बुरा काम भूल के भी ना करें, गहरी (विचार वाली) नजर मार के देख लें (कि इस बुरे काम का नतीजा क्या निकलेगा)। कोई ऐसा उद्यम ही करना चाहिए जिससे (प्रभु) पति से (प्रीत) ना टूटे। (मानव जन्म पा के) कोई नफे वाली मेहनत ही करनी चाहिए।21।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु महला २ ॥ चाकरु लगै चाकरी नाले गारबु वादु ॥ गला करे घणेरीआ खसम न पाए सादु ॥ आपु गवाइ सेवा करे ता किछु पाए मानु ॥ नानक जिस नो लगा तिसु मिलै लगा सो परवानु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु महला २ ॥ चाकरु लगै चाकरी नाले गारबु वादु ॥ गला करे घणेरीआ खसम न पाए सादु ॥ आपु गवाइ सेवा करे ता किछु पाए मानु ॥ नानक जिस नो लगा तिसु मिलै लगा सो परवानु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: चाकरी नाले = चाकरी के साथ, चाकरी भी करे और। गारबु = (शब्द ‘गर्व’ का विषोशण है) अहंकार वाला, अहंकार भरा। वादु = झगड़ा। सादु = प्रसन्नता, खुशी। आपु = अपने आप को, अहम्, अहंकार। ता = तब। जिस नो लगा = जिस मालिक की सेवा करता है। तिसु = उस मालिक को। लगा सो = सो (मनुष्य) लगा हुआ, मालिक की सेवा में लगा हुआ वह मनुष्य।1।  
अर्थ: जो कोई नौकर अपने मालिक की नौकरी भी करे, और साथ-साथ अपने मालिक के आगे आकड़ भरी बातें भी करे और ऐसी बाहरी बातें मालिक के सामने करे, तब वह नौकर मालिक की खुशी हासिल नहीं कर सकता।  
मनुष्य अपना आपा मिटा के (मालिक की) सेवा करे तब ही उसको (मालिक के दर से) कुछ आदर मिलता है। तब ही, हे नानक! वह मनुष्य अपने उस मालिक को मिलता है जिसकी सेवा में लगा हुआ है। (अपना आप गवा के सेवा में) लगा हुआ मनुष्य ही (मालिक के दर पर) स्वीकार होता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महला २ ॥ जो जीइ होइ सु उगवै मुह का कहिआ वाउ ॥ बीजे बिखु मंगै अम्रितु वेखहु एहु निआउ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महला २ ॥ जो जीइ होइ सु उगवै मुह का कहिआ वाउ ॥ बीजे बिखु मंगै अम्रितु वेखहु एहु निआउ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जीइ = जी में, मन में। मुह का कहिआ = मुंह का कहा हुआ, जबानी कहे हुए वचन। वाउ = हवा, पवन अर्थात, हवा की तरह ऊपर ऊपर से। वेखहु एहु निआउ = इस न्याय को देखो; ये किस न्याय की बात है? ये कैसा न्याय है?।2।  
अर्थ: जो कुछ मनुष्य के दिल में होता है वही प्रगट होता है (भाव, जैसी मनुष्य की नीयत होती है वैसे ही उसे फल लगता है), (अगर अंदर नीयत कुछ और हो, तो उसके उलट) मुंह से कह देना व्यर्थ है। ये कैसी आश्चर्य भरी बात है कि मनुष्य बीजता तो जहर है (भाव, नीयत तो विकारों की तरफ है) (पर उसके फल के रूप में) मांगता अमृत है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महला २ ॥ नालि इआणे दोसती कदे न आवै रासि ॥ जेहा जाणै तेहो वरतै वेखहु को निरजासि ॥ वसतू अंदरि वसतु समावै दूजी होवै पासि ॥ साहिब सेती हुकमु न चलै कही बणै अरदासि ॥ कूड़ि कमाणै कूड़ो होवै नानक सिफति विगासि ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महला २ ॥ नालि इआणे दोसती कदे न आवै रासि ॥ जेहा जाणै तेहो वरतै वेखहु को निरजासि ॥ वसतू अंदरि वसतु समावै दूजी होवै पासि ॥ साहिब सेती हुकमु न चलै कही बणै अरदासि ॥ कूड़ि कमाणै कूड़ो होवै नानक सिफति विगासि ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जेहा जाणै = जैसी उस अंजान की समझ होती है। तेहो वरतै = वैसा ही वह काम करता है। को = कोई मनुष्य। निरजासि = निर्णय करके, परख करके। समावै = पड़ सकती है, समा सकती है। पासि = पासे, अलग। साहिब सेती = मालिक के साथ। बणै = फबती है। कूड़ि कमावै = छल करने से, ठगी कमाई करने से, धोखे का काम करने से। विगासि = अंदर उल्लास पैदा होता है, अंदरला खिल आता है।3।  
अर्थ: कोई भी मनुष्य परख के देख ले, किसी अंजान से लगाई हुई मित्रता कभी सिरे नहीं चढ़ती, क्योंकि उस अंजान का रवईआ वैसा ही रहता है जैसी उसकी समझ होती है; (इसी तरह उस मूर्ख मन के आगे लगने का कभी कोई लाभ नहीं होता, ये मन अपनी समझ अनुसार विकारों में ही लिए फिरता है)।  
किसी एक चीज में कोई और चीज तभी पड़ सकती है अगर उसमें से पहली पड़ी हुई चीज निकाल ली जाए; (इस तरह इस मन को प्रभु की तरफ जोड़ने के लिए जरूरी है कि इसका पहला स्वभाव तबदील किया जाए)।  
पति से हूकम किया हुआ कामयाब नहीं हो सकता, उसके आगे तो विनम्रता ही फबती है।  
हे नानक! धोखे का काम करने से धोखा ही होता है, (भाव, जितनी देर मनुष्य दुनिया के धंधों में लगा रहता है, तब तक चिन्ता में ही फसा रहता है, मन) प्रभु की महिमा करके ही खिड़ाव में आता है, सही मायने में प्रसन्नता पाता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महला २ ॥ नालि इआणे दोसती वडारू सिउ नेहु ॥ पाणी अंदरि लीक जिउ तिस दा थाउ न थेहु ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महला २ ॥ नालि इआणे दोसती वडारू सिउ नेहु ॥ पाणी अंदरि लीक जिउ तिस दा थाउ न थेहु ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वडारू = बड़ा मनुष्य, अपने से बड़ा।4।  
अर्थ: अंजान से मित्रता व अपने से बड़े के साथ प्यार- ये ऐसे ही हैं जैसे पानी में लकीर, उस लकीर का कोई निशान नहीं रहता।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महला २ ॥ होइ इआणा करे कमु आणि न सकै रासि ॥ जे इक अध चंगी करे दूजी भी वेरासि ॥५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महला २ ॥ होइ इआणा करे कमु आणि न सकै रासि ॥ जे इक अध चंगी करे दूजी भी वेरासि ॥५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: इक अध = कोई एक काम, थोड़ा बहुत। वेरासि = उलट खराब।5।  
अर्थ: अगर कोई अंजान हो और वह कोई काम करे, वह काम सिरे नहीं चढ़ सकता; अगर कोई एक-आध काम वह ठीक कर भी ले तो दूसरे काम को बिगाड़ देगा।5।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ चाकरु लगै चाकरी जे चलै खसमै भाइ ॥ हुरमति तिस नो अगली ओहु वजहु भि दूणा खाइ ॥ खसमै करे बराबरी फिरि गैरति अंदरि पाइ ॥ वजहु गवाए अगला मुहे मुहि पाणा खाइ ॥ जिस दा दिता खावणा तिसु कहीऐ साबासि ॥ नानक हुकमु न चलई नालि खसम चलै अरदासि ॥२२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ चाकरु लगै चाकरी जे चलै खसमै भाइ ॥ हुरमति तिस नो अगली ओहु वजहु भि दूणा खाइ ॥ खसमै करे बराबरी फिरि गैरति अंदरि पाइ ॥ वजहु गवाए अगला मुहे मुहि पाणा खाइ ॥ जिस दा दिता खावणा तिसु कहीऐ साबासि ॥ नानक हुकमु न चलई नालि खसम चलै अरदासि ॥२२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: खसमै भाइ = पति की मर्जी के मुताबिक, अपने मालिक की मर्जी के पीछे। हुरमति = इज्जत। अगली = बहुत। वजहु = तनखाह, रोजीना, वजीफा। गैरति = शर्मिंदगी। अगला = पहला, जो पहले मिलता था। मुहे मुहि = मुंह पर, भाव सदा अपने मुंह पर। पाणा = जूतियां।22।  
अर्थ: जो नौकर अपने मालिक की मर्जी के मुताबिक चले (तभी समझो, कि) वह मालिक की नौकरी कर रहा है, एक तो उसे बड़ी इज्जत मिलती है, दूसरा तनख्वाह भी मालिक से दोगुनी लेता है।  
पर, अगर सेवक अपने मालिक की बराबरी करता है, वह मन में शर्मिंदगी ही उठाता है, अपनी पहली तनख्वाह भी गवा बैठता है और सदा मुंह पर जूतियां खाता है।  
हे नानक! जिस मालिक का दिया हुआ खाएं, उसकी सदा उपमा करनी चाहिए; मालिक पर हुक्म नहीं किया जा सकता, उसके आगे अर्ज करनी ही फबती है।12।
</details>

[[0475]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु महला २ ॥ एह किनेही दाति आपस ते जो पाईऐ ॥ नानक सा करमाति साहिब तुठै जो मिलै ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु महला २ ॥ एह किनेही दाति आपस ते जो पाईऐ ॥ नानक सा करमाति साहिब तुठै जो मिलै ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दाति = बख्शिश। आपस ते = अपने आप से, अपने प्रयासों से। करमाति = (फारसी: करामात) बख्शिश, दात।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

(नोट: से शब्द ‘किरामति’ से नहीं है, शब्द ‘दाति’ के साथ बख्शिश अर्थ वाला शब्द फिट बैठता है)।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: अगर कहें कि मैंने अपने प्रयासों से ये चीज प्राप्त की है, तो यह (मालिक की ओर से) बख्शिश नहीं कहलवा सकती। हे नानक! बख्शिश वही हैजो मालिक के प्रसन्न होने से मिले।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महला २ ॥ एह किनेही चाकरी जितु भउ खसम न जाइ ॥ नानक सेवकु काढीऐ जि सेती खसम समाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महला २ ॥ एह किनेही चाकरी जितु भउ खसम न जाइ ॥ नानक सेवकु काढीऐ जि सेती खसम समाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जितु = जिस से, जिसकी चाकरी करने से। काढीऐ = कहते हैं, कहा जाता है। जि = जो सेवक। समाइ = लीन हो जाए, समा जाए, एक रूप हो जाए।2।  
अर्थ: जिस सेवा के करने से (सेवक के दिल में से) अपने मालिक का डर दूर ना हो, वह सेवा असली सेवा नहीं है। हे नानक! (सच्चा) सेवक वही कहलवाता है जो अपने मालिक के साथ एक-रूप हो जाता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ नानक अंत न जापन्ही हरि ता के पारावार ॥ आपि कराए साखती फिरि आपि कराए मार ॥ इकन्हा गली जंजीरीआ इकि तुरी चड़हि बिसीआर ॥ आपि कराए करे आपि हउ कै सिउ करी पुकार ॥ नानक करणा जिनि कीआ फिरि तिस ही करणी सार ॥२३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ नानक अंत न जापन्ही हरि ता के पारावार ॥ आपि कराए साखती फिरि आपि कराए मार ॥ इकन्हा गली जंजीरीआ इकि तुरी चड़हि बिसीआर ॥ आपि कराए करे आपि हउ कै सिउ करी पुकार ॥ नानक करणा जिनि कीआ फिरि तिस ही करणी सार ॥२३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हरि ता के = उसहरी के। साखती = बनावट, पैदायश। इकि = कई जीव। तुरी = घोड़ियों पर। बिसीआर = बहुत सारे। हउ = मैं। कै सिउ = किस के आगे। करणा = सृष्टि। जिनि = जिस (प्रभु) ने।23।  
अर्थ: हे नानक! उस प्रभु के उस पार इस पार के किनारों का अंत नहीं पाया जा सकता। वह खुद ही जीवों की पैदायश करता है और खुद ही उनको मार देता है। कई जीवों के गले में जंजीरें पड़ी हुई हैं (भाव, कई कैद गुलामी आदि के कष्ट सह रहे हैं), और बेशुमार जीव घोड़ सवारी कर रहे हैं (अर्थात, माया की मौजें ले रहे हैं)। (ये सारे खेल तमाशे) वह प्रभु खुद ही कर रहा है, (उसके बिना और कोई दूसरा नहीं है) मैं किस के आगे इसकी फरियाद कर सकता हूँ? हे नानक! जिस कर्तार ने सृष्टि रची है, फिर वही उसकी संभाल कर रहा है।23।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सलोकु मः १ ॥ आपे भांडे साजिअनु आपे पूरणु देइ ॥ इकन्ही दुधु समाईऐ इकि चुल्है रहन्हि चड़े ॥ इकि निहाली पै सवन्हि इकि उपरि रहनि खड़े ॥ तिन्हा सवारे नानका जिन्ह कउ नदरि करे ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सलोकु मः १ ॥ आपे भांडे साजिअनु आपे पूरणु देइ ॥ इकन्ही दुधु समाईऐ इकि चुल्है रहन्हि चड़े ॥ इकि निहाली पै सवन्हि इकि उपरि रहनि खड़े ॥ तिन्हा सवारे नानका जिन्ह कउ नदरि करे ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पूरणु देइ = भरता है, पूर्णता (उन बर्तनों में) देता है। इकनी = कई बर्तनों में। समाईऐ = समाता है, पड़ता है। निहाली = तुलाई। पै सवन्हि = लंबी तान के सोते हैं, बेफिक्र हो के सोते हैं। उपरि = (उनकी) सेवा के लिए, रक्षा के वास्ते। नदरि = मेहर की नजर।1।  
अर्थ: प्रभु ने (जीवों के शरीर रूपी) बर्तन खुद ही बनाए हैं, और वह जो कुछ इनमें डालता है, (भाव, जो दुख-सुख इनकी किस्मत में देता है)। कई बर्तनों में दूध पड़ा रहता है और कई बिचारे चूल्हे पर ही तपते रहते हैं (अर्थात, कई जीवों के भाग्यों में सुख और बढ़िया-बढ़िया पदार्थ हैं, और कई जीव सदा कष्ट ही सहते हैं)। कई (भाग्यशाली) गद्दों पे बेफिक्र हो के सोते हैं, कई बिचारे (उनकी रक्षा आदि सेवा के लिए) उनकी हजूरी में खड़े रहते हैं। पर, हे नानक! जिस पे मेहर की नजर करता है, उनको सँवारता है (भाव, उनका जीवन सुधारता है)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महला २ ॥ आपे साजे करे आपि जाई भि रखै आपि ॥ तिसु विचि जंत उपाइ कै देखै थापि उथापि ॥ किस नो कहीऐ नानका सभु किछु आपे आपि ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महला २ ॥ आपे साजे करे आपि जाई भि रखै आपि ॥ तिसु विचि जंत उपाइ कै देखै थापि उथापि ॥ किस नो कहीऐ नानका सभु किछु आपे आपि ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जाई = पैदा की हुई, सृष्टि को। थापि = स्थापित करके, टिका के, बना के। उथापि = नाश करके। सभु किछु = भाव, सब कुछ करने के समर्थ।2।  
अर्थ: प्रभु स्वयं ही सृष्टि को पैदा करता है, स्वयं ही इसे सजाता है, सृष्टि की संभाल भी खुद ही करता है, इस सृष्टि में जीवों को पैदा करके देखता है, खुद ही टिकाता है खुद ही गिराता है।  
हे नानक! (उसके बिना) किसी और के आगे फरियाद नहीं हो सकती, वह खुद सब कुछ करने के समर्थ है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पउड़ी ॥ वडे कीआ वडिआईआ किछु कहणा कहणु न जाइ ॥ सो करता कादर करीमु दे जीआ रिजकु स्मबाहि ॥ साई कार कमावणी धुरि छोडी तिंनै पाइ ॥ नानक एकी बाहरी होर दूजी नाही जाइ ॥ सो करे जि तिसै रजाइ ॥२४॥१॥ सुधु
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पउड़ी ॥ वडे कीआ वडिआईआ किछु कहणा कहणु न जाइ ॥ सो करता कादर करीमु दे जीआ रिजकु स्मबाहि ॥ साई कार कमावणी धुरि छोडी तिंनै पाइ ॥ नानक एकी बाहरी होर दूजी नाही जाइ ॥ सो करे जि तिसै रजाइ ॥२४॥१॥ सुधु
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वडिआईआ = गुण, तारीफ। करीमु = बख्शिशें करने वाला। दे = देता है। संबाहि = (संवह = to carry or bear along, cause, to collect, to essemble, एकत्र करना) इकट्ठा करके। दे संबाहि = पहुँचाता है। तिंनै = तिन ही, उसने अपने आप ही, प्रभु ने खुद ही। एकी बाहरी = एक जगह के बिना, प्रभु की एक जगह के बिना। जाइ = तो। रजाइ = मर्जी।24।  
अर्थ: प्रभु के गुणों के संबंध में कोई बात कही नहीं जा सकती, (भाव, गुणों का अंत नहीं पाया जा सकता)। वह खुद ही विधाता है, खुद ही कुदरत का मालिक है, खुद ही बख्शिशें करने वाला है और खुद ही जीवों को रिजक पहुँचाता है। सारे जीव वही करते हैं जो उस प्रभु ने खुद ही (उनके भाग्यों में) डाल दिया है।  
हे नानक! एक प्रभु की टेक के बिना और कोई जगह नहीं, जो कुछ उसकी मर्जी है वही करता है।24।1। सुध।
</details>
