+++
title = "०१ आनुमानिकाधिकरणम्"

+++

आनुमानिकमप्येकेषामिति चेन्न शरीररूपकविन्यस्तगृहीतेर्दर्शयति च ॥ १ ॥  
ஆனுமாநிகமப்யேகே ஷாமிதி சேந்ந சரீரரூபகவிந்யஸ்தக்ருஹீதேர்தர்சயதி ச ॥ 1 ॥

महतः परमव्यक्तं प्रधानमथवा वपुः ॥  
प्रधानं साङ्ख्यशास्त्रोक्ततत्त्वानां प्रत्यभिज्ञया ॥ १ ॥  
श्रुतार्थप्रत्यभिज्ञानात्परिशेषाच्च तद्वपुः ॥  
सूक्ष्मत्वात्कारणावस्थमव्यक्ताख्यां तदर्हति ॥ २ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

மஹத்திற்கு மேலானதாகச் சொல்லப்படும் அவ்யக்தம் பிரதானமா? அல்லது சரீரமா?
ஸாங்கிய சாஸ்திரத்தில் சொல்லப்பட்டிருக்கும் தத்வங்களின் ஞாபக மேற்படுவதால்
பிரதானம் தான்.

வேதத்தில் கண்ட விஷயம் ஞாபகத்திற்கு வருவதாலும் மிஞ்சுவதினாலும், அது
சரீரம். காரண அவஸ் தையிலிருக்கிற அது ஸூக்ஷ்மமாயிருப்பதால் அவ்யக்தம் என்ற
பெயரை அதற்கு கொடுப்பது உசிதம்.

ब्रह्मजिज्ञासां प्रतिज्ञाय ब्रह्मणो लक्षणमुक्तम् — ‘जन्माद्यस्य यतः’
(ब्र. सू. १। १। २) इति। तल्लक्षणं प्रधानस्यापि समानमित्याशङ्क्य
तदशब्दत्वेन निराकृतम् — ‘ईक्षतेर्नाशब्दम्’ (ब्र. सू. १। १। ५) इति।
गतिसामान्यं च वेदान्तवाक्यानां ब्रह्मकारणवादं प्रति विद्यते, न
प्रधानकारणवादं प्रतीति प्रपञ्चितं गतेन ग्रन्थेन ।

(நான்காவது பாதத்தில் பதத்தை மட்டும் எடுத்துக் கொண்டு விசாரம் செய்து
உபநிஷத்துக்களுக்கு ப்ரஹ்மத்தில் தாத்பர்யம் தீர்மானிக்கப்படுகிறது.
முதலாவது பாதத்தில் ஈக்ஷத்யதிகரணத்தில் பிரதானத்தைச் சொல்கிற சப்தம்
வேதத்தில் இல்லை. ஆகையால் உபநிஷத்து களுக்கு ப்ரஹ்மத்தில்தான் தாத்பர்யம்
என்று கூறப்பட்டது. அதை ஆக்ஷேபித்து கடோப நிஷத்தில் அவ்யக்தபதம்
ப்ரதானத்தைக் கூறுகிறபடியால் ப்ரஹ்மத்தில்தான் உபநிஷத்துக்களுக்கு
தாத்பர்யம் என்று தீர்மானிக்க முடியாது என்ற கேள்விக்கு பதில்
கூறப்படுகிறது.

महत: परमव्य कतं என்ற கடோபநிஷத்தில் மஹத்தைக் காட்டிலும் மேலானதாகக்
கூறப்பட்ட அவ்யக்தம் ப்ரதானமா சரீரமா என்று ஸந்தேஹம். ஸாங்க்ய
சாஸ்திரத்தில் கூறப்பட்ட மஹத், அவ்யக்தம் புருஷன் என்ற தத்வங்கள் அதே
வரிசையில் இங்கும் கூறப்படுவதால் அதன் ஞாபகம் வருகிறபடியால் இங்கு உள்ள
அவ்யக்தபதம் சாங்க்யர்களின் ப்ரதானத்தைத் தான் கூறுகிறது என்று
பூர்வபக்ஷம். ச்ருதியில் சொல்லப்பட்ட விஷயம்தான் முதலில் ஞாபகத்துக்கு
வருமானதினாலும் கீழே சொல்லப்பட்டவைகளில் சரீரம் மீதியாக இருப்பதாலும் இங்கு
அவ்யக்தபதம் சரீரத்தைத்தான் குறிக்கும் பிரதானத்தைக் குறிக்காது. காரணம்
வியக்தமாக இல்லாமல் மிக ஸூக்ஷ்மமாக இருப்பதால் சரீரம் அவ்யக்த பதத்தால்
குறிக்கப்படுகிறது என்று ஸித்தாந்தம்).

பிரஹ்ம விசாரத்தை பிரதிக்ஞை செய்து, இதனுடைய பிறப்பு முதலியது எதிலிருந்தோ'
(ஸூத்ரம் 1-1-2) என்று பிரஹ்மத்தின் லக்ஷணம் சொல்லப்பட்டது. அந்த லக்ஷணம்
பிரதானத்திற்கும்கூட பொதுவேயென்று ஆசங்கை செய்து கொண்டு பார்ப்பதினால்
சப்தமற்றது (பிரதானம்) அல்ல' (ஸூத்ரம் 1-1-5) என்று சப்தமற்ற தன்மையினால்
(வேதத்தில் சொல்லப்படாததினால்) அது நிராகரிக் கப்பட்டது. வேதாந்த
வாக்கியங்களுக்கு பிரஹ்மத்தைக் காரணமாகச் சொல்வதில் ஒரே விதமான போக்கு
இருக்கிறது, பிரதானத்தைக் காரணமாகச் சொல்வதில் இல்லையென்றும் சென்ற கிரந்த
பாகத்தினால் விஸ்தரிக்கப்பட்டது.

इदं त्विदानीमवशिष्टमाशङ्क्यते — यदुक्तं प्रधानस्याशब्दत्वम् , तदसिद्धम्
, कासुचिच्छाखासु प्रधानसमर्पणाभासानां शब्दानां श्रूयमाणत्वात्। अतः
प्रधानस्य कारणत्वं वेदसिद्धमेव महद्भिः परमर्षिभिः कपिलप्रभृतिभिः
परिगृहीतमिति प्रसज्यते। तद्यावत्तेषां शब्दानामन्यपरत्वं न प्रतिपाद्यते,
तावत्सर्वज्ञं ब्रह्म जगतः कारणमिति प्रतिपादितमप्याकुलीभवेत्।
अतस्तेषामन्यपरत्वं दर्शयितुं परः सन्दर्भः प्रवर्तते ॥

இப்பொழுது மீதமுள்ள இது சங்கிக்கப்படுகிறது. பிரதானத்திற்கு , வேத சப்தமற்ற
தன்மை எது சொல்லப்பட்டதோ, அது ஸித்தமில்லை, சில வேத சாகைகளில் பிரதானத்தைக்
குறிப்பது போலுள்ள சப்தங்கள் சொல்லப்பட்டிருக்கிறபடியால், ஆகையால்
வேதத்தினாலே ஸித்தமாயுள்ள பிரதானத்தின் காரணத் தன்மைதான் . கபிலர் முதலான
பெரிய உத்தமமான ரிஷிகளால் எடுத்துக்கொள்ளப்பட்டிருக்கிறது என்று
ஏற்படுகிறது. ஆகையால் அந்த சப்தங்களுக்கு வேறு தாத்பர்யமென்று எதுவரை
பிரதிபாதிக்கப்படவில்லையோ, அது வரை ஸர்வக்ஞமாயுள்ள பிரஹ்மம் ஜகத்திற்குக்
காரணமென்று பிரதிபாதிக்கப்பட்டிருப்பதும் கலங்கினதாக ஆகிவிடும். அதனால்
அவைகளுக்கு வேறு தாத்பர்ய முள்ள தன்மையைக் காட்டுவதற்காக மேலுள்ள
ஸந்தர்ப்பம் (கிரந்த பாகம்) பிரவிருத்திக்கிறது.

आनुमानिकमपि अनुमाननिरूपितमपि प्रधानम् , एकेषां शाखिनां शब्दवदुपलभ्यते;
काठके हि पठ्यते — ‘महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः’ (क. उ. १। ३।
११) इति; तत्र य एव यन्नामानो यत्क्रमाश्च महदव्यक्तपुरुषाः
स्मृतिप्रसिद्धाः, त एवेह प्रत्यभिज्ञायन्ते। तत्राव्यक्तमिति
स्मृतिप्रसिद्धेः, शब्दादिहीनत्वाच्च न व्यक्तमव्यक्तमिति
व्युत्पत्तिसम्भवात् , स्मृतिप्रसिद्धं प्रधानमभिधीयते। अतस्तस्य
शब्दवत्त्वादशब्दत्वमनुपपन्नम्। तदेव च जगतः कारणं
श्रुतिस्मृतिन्यायप्रसिद्धिभ्य इति चेत्,

பூர்வபக்ஷம்: 'ஆனுமானிகமும்’, அனுமானத்தினால் நிரூபிக்கப்பட்ட
பிரதானமும்கூட, சில சாகிகளுக்கு சப்த முள்ளதாகக் காணப்படுகிறது. காடகத்தில்
'மஹத்திற்கு மேல் அவ்யக்தம், அவ்யக்தத்திற்கு மேலே புருஷன்' (காடக 1-3-11)
என்றல்லவா சொல்லப்படுகிறது? அங்கே மஹத், அவ்யக்தம், புருஷன் இவை எந்த
பெயருள்ளவைகளாக எந்த வரிசையுள்ளவைகளாக ஸ்மிருதியில் பிரஸித்தமாக
இருக்கின்றனவோ, அவைகளே இங்கே ஞாபகப்படுத்து கின்றன. அங்கே அவ்யக்தம் என்று
ஸ்மிருதியில் பிரஸித் தியிருப்பதினாலும், சப்தம் முதலியது இல்லாததினால்
வ்யக்தமில்லை என்பதினால் அவ்யக்தம் என்று வ்யுத் பத்தி ஸம்பவிப்பதினாலும்,
ஸ்மிருதியில் பிரஸித்தமான பிரதானம் தான் சொல்லப்படுகிறது. அதற்கு சப்தமுள்ள
தன்மை இருப்பதால் சப்தமற்றதென்பது பொருந்தாது. சுருதி ஸ்மிருதி நியாயம்
இவைகளில் பிரஸித்தி உள்ளதால் அதுதான் ஜகத்திற்குக் காரணம், என்றால்

नैतदेवम् — न ह्येतत्काठकवाक्यं
स्मृतिप्रसिद्धयोर्महदव्यक्तयोरस्तित्वपरम्। न ह्यत्र यादृशं
स्मृतिप्रसिद्धं स्वतन्त्रं कारणं त्रिगुणं प्रधानम् , तादृशं
प्रत्यभिज्ञायते। शब्दमात्रं ह्यत्राव्यक्तमिति प्रत्यभिज्ञायते। स च
शब्दः — न व्यक्तमव्यक्तमिति — यौगिकत्वात् अन्यस्मिन्नपि सूक्ष्मे
सुदुर्लक्ष्ये च प्रयुज्यते। न चायं कस्मिंश्चिद्रूढः। या तु
प्रधानवादिनां रूढिः, सा तेषामेव पारिभाषिकी सती न वेदार्थनिरूपणे कारणभावं
प्रतिपद्यते ।

ஸித்தாந்தம்: இது அவ்விதமல்ல. இந்த காடகத் திலுள்ள வாக்கியம் ஸ்மிருதியில்
பிரஸித்தமாயுள்ள மஹத்தினுடையவும், அவ்யக்தத்தினுடையவும் இருப்பில்
தாத்பர்யமுள்ளதல்ல. ஸ்மிருதியில் பிரஸித்தமான ஸ்வதந்திரகாரணமான மூன்று
குணங்களையுடைய பிரதானம் எவ்விதமோ, அவ்விதம் இங்கே ஞாபகப்படுத் தப்படவில்லை.
இங்கு 'அவ்யக்தம்' என்ற சப்தம் மட்டும்தான் ஞாபகப்படுத்தப்படுகிறது.

அந்த சப்தமும் வியக்தமில்லாதது அவ்யக்தம் என்று அவயவார்த்தத்தைச் சொல்வதால்
ஸூக்ஷ்மமாய் எளிதாக அறிய முடியாததாயுள்ள வேறு வஸ்துவிலும்
பிரயோகிக்கமுடியும். இந்த சப்தம் எதிலும் ரூடியில்லை. பிரதானத்தைச்
சொல்லுகிறவர்களுக்குள் ரூடி என்பது எதுவோ அது அவர்களுக்குள் தான்
பரிபாஷையினால் (ஸங்கேத்தினால்) உள்ளதே தவிர வேதத்தின் அர்த்தத்தை நிரூபணம்
செய்கிற விஷயத்தில் காரணத்தன்மையை அடையாது.

न च क्रममात्रसामान्यात्समानार्थप्रतिपत्तिर्भवति, असति
तद्रूपप्रत्यभिज्ञाने। न ह्यश्वस्थाने गां
पश्यन्नश्वोऽयमित्यमूढोऽध्यवस्यति। प्रकरणनिरूपणायां चात्र न परपरिकल्पितं
प्रधानं प्रतीयते, शरीररूपकविन्यस्तगृहीतेः। शरीरं ह्यत्र
रथरूपकविन्यस्तमव्यक्तशब्देन परिगृह्यते ।

மேலும், அததன் ஸ்வரூபம் ஞாபகத்திற்கு வராமலிருக்கையில் வரிசை மாத்திரம்
ஸமானமாயிருப்ப தால் ஸமானமான வஸ்துவின் அறிவு ஏற்படுமென்பது கிடையாது;
குதிரை இருக்கும் இடத்தில் பசுவைப் பார்க்கிற முட்டாளல்லாதவன் இது குதிரை
என்று தீர்மானிக்கமாட்டான் அல்லவா?

இங்கே பிரகரணத்தை கவனிக்கும்போதும் மற்றவரால் கல்பிக்கப்படும் பிரதானம்
அறியப்பட வில்லை. “ரூபகமாக கல்பிக்கப்பட்ட சரீரமே கிரஹிக்கப்
படுகிறபடியால்” ரதரூபமாகக் கல்பிக்கப்பட்ட சரீரமல்லவா இங்கே அவ்யக்தம் என்ற
சப்தத்தினால் கிரஹிக்கப்படு கிறது ஏன்? பிரகரணத்தினாலும் மீதம்
இருப்பதினாலும்.

कुतः ? प्रकरणात् परिशेषाच्च। तथा ह्यनन्तरातीतो ग्रन्थ आत्मशरीरादीनां
रथिरथादिरूपककॢप्तिं दर्शयति — ‘आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ॥’ (क. उ. १। ३। ३)
‘इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांस्तेषु गोचरान्। आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं
भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः’ (क. उ. १। ३। ४) इति। तैश्चेन्द्रियादिभिरसंयतैः
संसारमधिगच्छति, संयतैस्त्वध्वनः पारं तद्विष्णोः परमं पदमाप्नोति इति
दर्शयित्वा, किं तदध्वनः पारं विष्णोः परमं पदमित्यस्यामाकाङ्क्षायाम् ,
तेभ्य एव प्रकृतेभ्यः इन्द्रियादिभ्यः परत्वेन परमात्मानमध्वनः पारं
विष्णोः परमं पदं दर्शयति — ‘इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं
मनः। मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान्परः ॥’ (क. उ. १। ३। १०)
‘महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः। पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा
परा गतिः’ (क. उ. १। ३। ११) इति;

அப்படியே அடுத்து முன்னுள்ள கிரந்தத்தில் ‘ஆத்மாவை ரதஸ்வாமியாகவும்
சரீரத்தை ரதமென்றேயும் அறி; புத்தியை ஸாரதியாகவும் மனஸை கடிவாளக்
கயிறாகவும் அறி; இந்திரியங்களை குதிரைகளாகவும் விஷயங்களை அவற்றின்
மார்க்கங்களாகவும் சொல்கி றார்கள். சரீரம் இந்திரியம் மனஸ் இவைகளுடன்
சேர்ந்தவனை போக்தா என்று அறிஞர்கள் சொல்லு கிறார்கள்' (காடக 1-3-3,4) என்று
ஆத்மா சரீரம் முதலியவைகளுக்கு ரதஸ்வாமி ரதம் முதலிய ரூபகங்களைக்
கல்பிப்பதைக் காட்டுகிறது. அடக்கப் படாத அந்த இந்திரியங்களினால் ஸம்ஸாரத்தை
அடைகிறான்; அடக்கினவைகளாலோ மார்க்கத்தின் முடிவான அந்த வியாபகருடைய
உத்தமமான ஸ்தானத்தை அடைகிறான்; என்று காட்டிவிட்டு, அந்த மார்க்கத்தின்
முடிவான வியாபகருடைய உத்தம ஸ்தானமாகக் காட்டுகிறது. 'இந்திரியங்களுக்கு
மேலே விஷயங்கள்; விஷயங்களுக்குமேலே மனஸ்; மனஸிற்கும் மேலே புத்தி,
புத்திக்கு மேலே மஹத் என்ற ஆத்மா; மஹத்திற்கு மேலே அவ்யக்தம்;
அவ்யக்தத்திற்கு மேலே புருஷன்; புருஷனுக்கு மேலே எதுவும் கிடையாது; அது
எல்லை; அது மேலான கதி' (காடக 1-3-10, 11) என்று.

तत्र य एवेन्द्रियादयः पूर्वस्यां रथरूपककल्पनायामश्वादिभावेन प्रकृताः, त
एवेह परिगृह्यन्ते, प्रकृतहानाप्रकृतप्रक्रियापरिहाराय। तत्र
इन्द्रियमनोबुद्धयस्तावत्पूर्वत्र इह च समानशब्दा एव। अर्थास्तु ये
शब्दादयो विषया इन्द्रियहयगोचरत्वेन निर्दिष्टाः, तेषां चेन्द्रियेभ्यः
परत्वम् , इन्द्रियाणां ग्रहत्वं विषयाणामतिग्रहत्वम् इति
श्रुतिप्रसिद्धेः। विषयेभ्यश्च मनसः परत्वम् ,
मनोमूलत्वाद्विषयेन्द्रियव्यवहारस्य। मनसस्तु परा बुद्धिः — बुद्धिं
ह्यारुह्य भोग्यजातं भोक्तारमुपसर्पति। बुद्धेरात्मा महान्परः — यः, सः
‘आत्मानं रथिनं विद्धि’ इति रथित्वेनोपक्षिप्तः। कुतः ? आत्मशब्दात् ,
भोक्तुश्च भोगोपकरणात्परत्वोपपत्तेः। महत्त्वं चास्य स्वामित्वादुपपन्नम्
।

அங்கே, முன்னால் ரதமாக ரூபக கல்பனை செய்யும்போது குதிரை முதலான தன்மையுடன்
எந்த இந்திரியங்கள் முதலானவை பிரகிருதமாயுள்ளவைகளோ, அவைகளே தான் இங்கே
எடுத்துக்கொள்ளப்படுகின்றன. பிரகிருதத்தை விடுவது பிரகிருதமில்லாததை
எடுத்துக் கொள்வது என்ற தோஷங்கள் ஏற்படாமலிருப்பதற்காக அவற்றில்
இந்திரியம், மனஸ், புத்தி என்பவைகள் முன்னாலும் இங்கேயும் ஒரே
சப்தங்களாகவேயிருக் கின்றன. ‘அர்த்தங்கள்' என்பது இந்திரியங்களாாகிய
குதிரைகளுக்கு மார்க்கமாக குறிப்பிட்ட எந்த சப்தம் முதலான விஷயங்களோ அவை
அவைகளுக்கு இந்திரியங்களுக்கு மேலேயிருக்கும் தன்மை ''இந்திரியங் களுக்கு
கிரகமாயிருக்கும் தன்மை, விஷயங்களுக்கு அதிகிரஹமாயிருக்கும் தன்மை'
(பிருஹத் 3-2) என்று சுருதியில் பிரஸித்தியிருப்பதால் விஷயங்களைவிட
மேலேயிருக்கும் தன்மை மனஸிற்கு, விஷயம் இந்திரியம் இவைகளின்
வியவஹாரத்திற்கு மனஸ் மூலமாயிருப் பதால். மனஸிற்கு மேலேயோ புத்தி;
புத்தியில் ஏறிக்கொண்டுதானே போக்ய ஸமூஹம் போக்தாவை நெருங்கிச் செல்கிறது.
புத்திக்கு மேல் மஹத்தான ஆத்மா, 'ஆத்மாவை தேரின் ஸ்வாமியாக அறி' என்று எவர்
ரதஸ்வாமியாக சொல்லப்பட்டாரோ அவர். ஏன்? ஆத்மா என்றசப்தமிருப்பதால்;
போக்தாவிற்கு போக ஸாதனங் களைவிடமேலாயிருக்கும் தன்மை பொருந்துமாதலால்.
ஸ்வாமியாயிருப்பதால் மஹத்தன்மையும் பொருந்தும்.

अथवा — ‘मनो महान्मतिर्ब्रह्मा पूर्बुद्धिः ख्यातिरीश्वरः। प्रज्ञा
संविच्चितिश्चैव स्मृतिश्च परिपठ्यते’ इति स्मृतेः, ‘यो ब्रह्माणं विदधाति
पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै’ (श्वे. उ. ६। १८) इति च श्रुतेः ,
या प्रथमजस्य हिरण्यगर्भस्य बुद्धिः, सा सर्वासां बुद्धीनां परमा
प्रतिष्ठा; सेह महानात्मेत्युच्यते। सा च पूर्वत्र बुद्धिग्रहणेनैव गृहीता
सती हिरुगिहोपदिश्यते, तस्या अप्यस्मदीयाभ्यो बुद्धिभ्यः परत्वोपपत्तेः।
एतस्मिंस्तु पक्षे परमात्मविषयेणैव परेण पुरुषग्रहणेन रथिन आत्मनो ग्रहणं
द्रष्टव्यम्, परमार्थतः परमात्मविज्ञानात्मनोर्भेदाभावात् ।

அல்லது, ‘மனஸ், மஹான், மதி, பிரஹ்மா, பூ:, புத்தி, கியாதி, ஈசுவரன்,
பிரக்ஞை, ஸம்வித் சிதி, ஸ்மிருதி என்று சொல்லப்படுகிறது' என்று
ஸ்மிருதியிலிருந்தும், 'எவர் முன்னால் ப்ரஹ்மாவை, ஸ்ருஷ்டிக்கிறாரோ, எவரே
வேதங்களை அவருக்கு அனுப்புகிறாரோ’ (சுவேதா 6-18) என்ற சுருதியிலிருந்தும்,
முதலில் உண்டான ஹிரண்ய கர்ப்பருடைய புத்தி எதுவோ அது எல்லா புத்திகளுக்கும்
மேலானது, ஆதாரமாள்ளது. அது இங்கே மஹான் ஆத்மா என்று சொல்லப்படுகிறது. அது
முன்னமே புத்தியை சொன்னதினாலேயே கிரஹிக்கப்பட்டிருந்தும் இங்கு தனியாக
உபதேசிக்கப்படுகிறது. அதற்கு நம்முடைய புத்தி களைவிட மேலாயிருக்கும் தன்மை
பொருந்துமானதால்.

ஆனால் இந்த பக்ஷத்தில் பரமாத்ம விஷயமான பரபுருஷ சப்தத்தால் ரதஸ்வாமியான
ஆத்மாவை கிரஹிப்பதாக அறிய வேண்டும். வாஸ்தவத்தில் பரமாத் மாவிற்கும்
விக்ஞானாத்மாவிற்கும் பேதமில்லாததினால்.

तदेवं शरीरमेवैकं परिशिष्यते तेषु। इतराणीन्द्रियादीनि प्रकृतान्येव
परमपददिदर्शयिषया समनुक्रामन्परिशिष्यमाणेनेहान्त्येनाव्यक्तशब्देन
परिशिष्यमाणं प्रकृतं शरीरं दर्शयतीति गम्यते।
शरीरेन्द्रियमनोबुद्धिविषयवेदनासंयुक्तस्य ह्यविद्यावतो भोक्तुः शरीरादीनां
रथादिरूपककल्पनया संसारमोक्षगतिनिरूपणेन प्रत्यगात्मब्रह्मावगतिरिह
विवक्षिता। तथा च ‘एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽत्मा न प्रकाशते। दृश्यते
त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः’ (क. उ. १। ३। १२) इति
वैष्णवस्य परमपदस्य दुरवगमत्वमुक्त्वा तदवगमार्थं योगं दर्शयति —
‘यच्छेद्वाङ्मनसी प्राज्ञस्तद्यच्छेज्ज्ञान आत्मनि। ज्ञानमात्मनि महति
नियच्छेत्तद्यच्छेच्छान्त आत्मनि’ (क. उ. १। ३। १३) इति ।

ஆகவே இவ்விதம் சரீரம் ஒன்றுதான் மிஞ்சுகிறது. மற்ற பிரகிருதமாயுள்ள
இந்திரியம் முதலியவைகளையே, மேலான ஸ்தானத்தைக் காட்ட உத்தேசித்து, வரிசையாக
சொல்லிவந்து இங்கே மிஞ்சுகிற கடைசியான அவ்யக்தம் என்ற சப்தத்தினால்
பிரகிருதமாய் மிஞ்சுகிற சரீரத்தை காட்டுகிறது என்று தெரிகிறது. சரீரம்
இந்திரியம் மனஸ் புத்தி விஷயங்கள் உணர்ச்சி இவைகளுடன் கூடின,
அவித்யையையுடைய, போக்தாவிற்கு சரீரம் முதலானது களை ரதம் முதலான ரூபமாக
கல்பனை செய்வது மூலமாய் ஸம்ஸார கதியையும் மோக்ஷகதியையும் நிரூபணம்
செய்தவன்மூலம் உள்ளேயுள்ள ஆத்மா பிரஹ்மம் என்று அறிவது இங்கு சொல்ல
விரும்பப் பட்டிருக்கிறது.

அப்படியே ‘எல்லா பிராணிகளிலும் ஒளிந்திருக்கும் இந்த ஆத்மா
பிரகாசிப்பதில்லை. ஆனால் ஸூக்ஷ்மத்தை அறியக்கூடியவர்களால் கூர்மையான
ஸூக்ஷ்மமான புத்தியினால் பார்க்கப்படுகிறது' (காடக 1-3-12) என்று வைஷ்ணவமான
பரமபதத்தின் ஸுலபமாக அறியக் கூடாத்தன்மையை சொல்லி, அதை அறிவதற்காக யோகத்தை
காட்டுகிறது; அறிவாளியானவன், வாக்கை மனஸில் அடக்க வேண்டும். அதை ஞான
ஆத்மாவில் அடக்கவேண்டும். ஞான ஆத்மாவை மஹத் ஆத்மாவில் அடக்க வேண்டும்.
அதைச் சாந்த ஆத்மாவில் அடக்க வேண்டும். (காடக 1-3-13) என்று.

एतदुक्तं भवति — वाचं मनसि संयच्छेत् वागादिबाह्येन्द्रियव्यापारमुत्सृज्य
मनोमात्रेणावतिष्ठेत। मनोऽपि विषयविकल्पाभिमुखं विकल्पदोषदर्शनेन
ज्ञानशब्दोदितायां बुद्धावध्यवसायस्वभावायां धारयेत् तामपि बुद्धिं
महत्यात्मनि भोक्तरि अग्र्यायां वा बुद्धौ सूक्ष्मतापादनेन नियच्छेत्
महान्तं त्वात्मानं शान्त आत्मनि प्रकरणवति परस्मिन्पुरुषे परस्यां
काष्ठायां प्रतिष्ठापयेदिति। तदेवं पूर्वापरालोचनायां नास्त्यत्र
परपरिकल्पितस्य प्रधानस्यावकाशः ॥ १ ॥

இது சொன்னதாக ஆகிறது: வாக்கை மனஸில் அடக்க வேண்டும்; வாக்கு முதலிய வெளி
இந்திரிய வியாபாரத்தை விட்டுவிட்டு மனஸ் மாத்திரமாக இருக்க வேண்டும்.
விஷயத்தைப் பற்றி விகல்பம் செய்வதில் ஈடுபடும் மனஸையும், விகல்பத்திலுள்ள
தோஷத்தைப் பார்ப்பதினால், ஞானம் என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப் படும்,
தீர்மானம் செய்வதை ஸ்வபாவமாயுள்ள புத்தியில் நிறுத்த வேண்டும். அந்த
புத்தியையும் மஹத் ஆத்மாவில் போக்தாவில் அல்லது ஏகாக்ர புத்தியில்,
புத்தியை ஸூக்ஷ்மமாகச் செய்வதினால், அடக்க வேண்டும். அந்த மஹத் ஆத்மாவையோ
சாந்த ஆத்மாவில், பிரகிருத மாயுள்ள மேலான எல்லையான மேலான புருஷனில்,
நிறுத்த வேண்டும் என்று.

ஆகையால் இவ்விதம் முன்பின் ஆலோசனை செய்வதில் இங்கு மற்றவர் கல்பிக்கிற
பிரதானத்திற்கு இடம் இல்லை.

सूक्ष्मं तु तदर्हत्वात् ॥ २ ॥  
ஸூக்ஷ்மம் து ததர்ஹத்வாத் ॥ 2 ॥

उक्तमेतत् — प्रकरणपरिशेषाभ्यां शरीरमव्यक्तशब्दम् , न प्रधानमिति।
इदमिदानीमाशङ्क्यते — कथमव्यक्तशब्दार्हत्वं शरीरस्य, यावता
स्थूलत्वात्स्पष्टतरमिदं शरीरं व्यक्तशब्दार्हम् ,
अस्पष्टवचनस्त्वव्यक्तशब्द इति ।

பிரகரணத்தினாலும், மிஞ்சுவதனாலும் அவ்யக்தம் என்ற சப்தத்தால் சொல்லப்படுவது
சரீரம்; பிரதான மில்லை - என்று இது சொல்லப்பட்டது. இப்பொழுது இது
ஆசங்கிக்கப்படுகிறது: சரீரத்திற்கு 'அவ்யக்தம் என்று சொல்லக்கூடிய யோக்யதை
எப்படி? வெகு தெளிவாக இருக்கிற இந்த சரீரம் ஸ்தூலமாயிருப்பதால், "வ்யக்தம்”
என்ற சப்தத்திற்கு அர்ஹமாக உள்ளது. 'அவ்யக்தம்' என்ற சப்தமோ
ஸ்பஷ்டமில்லாததைச் சொல்வதல்லவா? என்று.

अत उत्तरमुच्यते — सूक्ष्मं तु इह कारणात्मना शरीरं विवक्ष्यते,
सूक्ष्मस्याव्यक्तशब्दार्हत्वात्। यद्यपि स्थूलमिदं शरीरं न
स्वयमव्यक्तशब्दमर्हति, तथापि तस्य त्वारम्भकं
भूतसूक्ष्ममव्यक्तशब्दमर्हति। प्रकृतिशब्दश्च विकारे दृष्टः — यथा ‘गोभिः
श्रीणीत मत्सरम्’ (ऋ. सं. ९। ४६। ४) इति। श्रुतिश्च — ‘तद्धेदं
तर्ह्यव्याकृतमासीत्’ (बृ. उ. १। ४। ७) इतीदमेव व्याकृतनामरूपविभिन्नं
जगत्प्रागवस्थायां परित्यक्तव्याकृतनामरूपं बीजशक्त्यवस्थमव्यक्तशब्दयोग्यं
दर्शयति ॥ २ ॥

அதனால் பதில் சொல்லப்படுகிறது: இங்கேயோ சரீரம் காரண ஸ்வரூபத்தினால்
ஸூக்ஷ்மம் என்று சொல்லப்படுகிறது, ஸூக்ஷ்மம் அவ்யக்தமென்ற சப்தத் திற்கு
அர்ஹமானதினால். இந்த சரீரம் ஸ்தூலமாயிருந்து கொண்டு, தானே அவ்யக்தம் என்ற
சப்தத்திற்கு அர்ஹமில்லாமல் போனாலும், அப்படியும் அதை ஆரம்பித்து வைத்த பூத
ஸூக்ஷ்மம் அவ்யக்தம் என்ற சப்தத்திற்கு அர்ஹமாயுள்ளது. காரணத்தை சொல்லும்
சப்தம் கார்யத்திலும் காணப்படுகிறது. 'கோக்களினால் ஸோமத்தை கலக்கவும்'
(ரிக்ஸம்ஹிதை, 9-6-4) என்று ‘அப்பொழுது இதுவே அவ்யாகிருதமாக இருந்தது’
பிருஹத் (1-4-7) என்று, வியாகரணம் செய்யப்பட்ட நாமரூபங்களால் பலவிதமாய்
வேறுபட்டிருக்கிற இந்த ஜகத்தே, முன் நிலையில் வியாகரணம் செய்யப்பட்ட
நாமரூபங்களை விட்டு, பீஜசக்தி நிலையிலுள்ளது அவ்யக்தம் என்ற சப்தத்திற்கு
யோக்கியமாக இருந்தது என்பதைக் காட்டுகிறது.

तदधीनत्वादर्थवत् ॥ ३ ॥  
தததீநத்வாதர்தவத் ॥ 3 ॥

अत्राह — यदि जगदिदमनभिव्यक्तनामरूपं बीजात्मकं
प्रागवस्थमव्यक्तशब्दार्हमभ्युपगम्येत, तदात्मना च
शरीरस्याप्यव्यक्तशब्दार्हत्वं प्रतिज्ञायेत, स एव तर्हि प्रधानकारणवाद एवं
सत्यापद्येत; अस्यैव जगतः प्रागवस्थायाः प्रधानत्वेनाभ्युपगमादिति।
अत्रोच्यते — यदि वयं स्वतन्त्रां काञ्चित्प्रागवस्थां जगतः
कारणत्वेनाभ्युपगच्छेम, प्रसञ्जयेम तदा प्रधानकारणवादम्। परमेश्वराधीना
त्वियमस्माभिः प्रागवस्था जगतोऽभ्युपगम्यते, न स्वतन्त्रा ।

இங்கே சொல்கிறான்; இந்த ஜகத்து நாமரூபம் வியக்தமாகாமல் பீஜஸ்வரூபமாய் முன்
நிலையிலிருந்தது அவ்யக்தம் என்ற சப்தத்திற்கு அர்ஹமென்று ஒப்புக்
கொள்ளப்பட்டு, அந்த ஸ்வபாவத்தினால் சரீரத்திற்கு கூட அவ்யக்தம் என்ற
சப்தத்தினால் சொல்லப்படுவதற்கு அர்ஹதையுண்டென்று பிரதிக்ஞை செய்யப்பட்டால்,
அப்பொழுது இவ்விதமிருந்தால் அதுவே பிரதானத்தைக் காரணமாய் சொல்லும்
வாதமாகிவிடும், இந்த ஜகத்தின் முன்நிலையையே பிரதானமாக
ஒப்புக்கொள்கிறபடியால், என்றால் அங்கு சொல்லப்படுகிறது; ஸ்வதந்திரமாய் ஒரு
முன்நிலையை ஜகத்திற்குக் காரணமாக நாங்கள் ஒப்புக்கொண்டால், அப்பொழுது
பிரதான காரணவாதத் தை புகுத்தினதாக ஆகும். ஆனால் எங்களால் ஜகத்தி னுடைய இந்த
முன்நிலை பரமேசுவரனுக்கு அதீனமாக ஒப்புக்கொள்ளப்படுகிறது, ஸ்வதந்திரமாக
இல்லை.

सा चावश्याभ्युपगन्तव्या। अर्थवती हि सा। न हि तया विना परमेश्वरस्य
स्रष्टृत्वं सिध्यति। शक्तिरहितस्य तस्य प्रवृत्त्यनुपपत्तेः। मुक्तानां
च पुनरनुत्पत्तिः। कुतः ? विद्यया तस्या बीजशक्तेर्दाहात्। अविद्यात्मिका
हि बीजशक्तिरव्यक्तशब्दनिर्देश्या परमेश्वराश्रया मायामयी महासुषुप्तिः,
यस्यां स्वरूपप्रतिबोधरहिताः शेरते संसारिणो जीवाः ।

அது அவசியம் ஒப்புக்கொள்ள வேண்டியது, ஏனென்றால் அது
பிரயோஜனமுள்ளதாயிருக்கிறது. அது இல்லாமல் பரமேசுவரனுக்கு ஸ்ருஷ்டிக்கும்
தன்மை ஏற்படாதல்லவா? சக்தியில்லாத அவருக்கு பிரவிருத்தி பொருந்தாதினால்,
முக்தர்களுக்கும் மறுபடியும் உத்பத்தி யில்லாமலிருப்பது (அது
இல்லாமலிருந்தால் ஏற்படாது). ஏன்? வித்யையினால் அந்த பீஜ சக்தி எரிந்து
விடுவதால் அந்த பீஜசக்தி அவித்யா ஸ்வரூபமுள்ளது, அவ்யக்தம் என்ற
சப்தத்தினால் குறிப்பிடப்படுவது; பரமேசுவரனை ஆசிரயித்துள்ளது, மாயாமயம்,
பெரியதுக்கம், எதில் ஸ்வரூப அறிவில்லாமல் ஸம்ஸாரிகளான ஜீவர்கள்
படுத்திருக்கிறார்களோ, அது.

तदेतदव्यक्तं क्वचिदाकाशशब्दनिर्दिष्टम् — ‘एतस्मिन्नु खल्वक्षरे
गार्ग्याकाश ओतश्च प्रोतश्च’ (बृ. उ. ३। ८। ११) इति श्रुतेः;
क्वचिदक्षरशब्दोदितम् — ‘अक्षरात्परतः परः’ (मु. उ. २। १। २) इति
श्रुतेः; क्वचिन्मायेति सूचितम् — ‘मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु
महेश्वरम्’ (श्वे. उ. ४। १०) इति मन्त्रवर्णात्। अव्यक्ता हि सा माया,
तत्त्वान्यत्वनिरूपणस्याशक्यत्वात्। तदिदं ‘महतः परमव्यक्तम्’ इत्युक्तम्
— अव्यक्तप्रभवत्वान्महतः, यदा हैरण्यगर्भी बुद्धिर्महान् ।

அந்த அவ்யக்தம் என்ற இது சிலவிடங்களில் ஆகாசம் என்ற சப்தத்தினால்
குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது: 'ஹே கார்க்கி, இந்த அக்ஷரத்தில் அல்லவா ஆகாசம்
குறுக்கேயும், நெடுகிலும் கோர்க்கப்பட்டிருக்கிறது’ (பிருஹத் 3-8-11) என்ற
சுருதியினால். சிலவிடங்களில் ‘அக்ஷரம்’ என்ற சப்தத்தினால்
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது; 'மேலேயுள்ள அக்ஷரத்திற்கும் மேலே' (முண்டக 2-1-2)
என்ற சுருதியினால் சிலவிடங்களில் ‘மாயை' என்று ஸூசிக்கப்பட்டிருக்கிறது;
'மாயையை பிரகிருதியென்று அறியவும், மாயியாகவே மஹேசுவரனை’ (சுவேதா 4-10)
என்ற மந்திரவர்ணத்தினால், அந்த மாயை, அதுவென்றும் அதற்கு வேறு நிரூபணம்
செய்யமுடியாததினால், அவ்யக்தம் தானே. ஆகையால், 'மஹத்திற்கு மேல் அவ்யக்தம்'
என்று இது சொல்லப்பட்டது, மஹத் என்பது ஹிரண்யகர்ப்பருடைய
புத்தியென்கிறபோது, மஹத் அவ்யக்தத்திலிருந்து உண்டோயிருப்பதால்.

यदा तु जीवो महान् तदाप्यव्यक्ताधीनत्वाज्जीवभावस्य महतः
परमव्यक्तमित्युक्तम्। अविद्या ह्यव्यक्तम्; अविद्यावत्त्वेनैव जीवस्य
सर्वः संव्यवहारः सन्ततो वर्तते। तच्च अव्यक्तगतं महतः
परत्वमभेदोपचारात्तद्विकारे शरीरे परिकल्प्यते। सत्यपि
शरीरवदिन्द्रियादीनां तद्विकारत्वाविशेषे शरीरस्यैवाभेदोपचारादव्यक्तशब्देन
ग्रहणम् , इन्द्रियादीनां स्वशब्दैरेव गृहीतत्वात्, परिशिष्टत्वाच्च
शरीरस्य ॥

மஹத் என்பது ஜீவன் என்கிறபோதோ, அப்பொழுதும் ஜீவத்தன்மை அவ்யக்கத்திற்கு
அதீனமா யிருப்பதால், மஹத்திற்கு மேலே அவ்யக்தம் என்று சொல்லப்பட்டது,
அவித்யைதானே அவ்யக்தம். அவித்யை யுள்ளவனாயிருப்பதினாலேயே ஜீவனுக்கு எல்லா
வியவஹாரமும் தொடர்ந்து இருந்து கொண்டேயிருக்கிறது.

அதன் (அவ்யக்தத்தின்) விகாரமாகிய சரீரத்தில் இரண்டிற்கும் அபேதத்தை மனதில்
கொண்டு மஹத்திற்கு மேலாயிருக்கும் தன்மை, உபசாரமாக கல்பிக்கப்படுகிறது.
சரீரத்தைப்போலவே இந்திரியங்கள் முதலானவைகளுக் கும் அதன் விகாரமாயிருக்கும்
தன்மையில் வித்யாஸமில் லாமலிருந்த போதிலும், சரீரம் மாத்திரத்திற்குத்தான்,
அபேதத்தை எண்ணி உபசாரமாக, அவ்யக்தம் என்ற சப்தத்தால் எடுத்துக்கொள்வது,
இந்திரியம் முதலிய வைகள் அந்தந்த சப்தங்களினாலேயே கிரஹிக்கப்பட்டி
ருப்பதாலும் சரீரம் மாத்திரம் மீதமிருப்பதினாலும்.

अन्ये तु वर्णयन्ति — द्विविधं हि शरीरं स्थूलं सूक्ष्मं च; स्थूलम् ,
यदिदमुपलभ्यते; सूक्ष्मम् , यदुत्तरत्र वक्ष्यते — ‘तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति
सम्परिष्वक्तः प्रश्ननिरूपणाभ्याम्’ (ब्र. सू. ३। १। १) इति। तच्चोभयमपि
शरीरमविशेषात्पूर्वत्र रथत्वेन सङ्कीर्तितम्; इह तु सूक्ष्ममव्यक्तशब्देन
परिगृह्यते, सूक्ष्मस्याव्यक्तशब्दार्हत्वात्; तदधीनत्वाच्च
बन्धमोक्षव्यवहारस्य जीवात्तस्य परत्वम्।
यथार्थाधीनत्वादिन्द्रियव्यापारस्येन्द्रियेभ्यः परत्वमर्थानामिति ।

வேறு சிலர் சொல்கிறார்கள்; சரீரம் ஸ்தூலம் ஸூக்ஷ்மம் என்று இரண்டு
விதமல்லவா? எந்த இது தெரிகிறதோ அது ஸ்தூலம்; ஸூக்ஷ்மம் என்பது மேலால் ‘வேறு
தேஹத்தை அடையும்போது பூதஸூக்ஷ் மங்களுடன் கூடப்போகிறான் கேள்வியிலிருந்தும்
நிரூபணத்திலிருந்தும்’ (ஸூத்ரம் 3-1-1) என்று எது சொல்லப்படப்போகிறாதோ அது.
அந்த இரண்டுவித சரீரமுமே வித்யாஸமன்னியில் முன்னால் ரதமாக
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. இங்கேயோ ஸூக்ஷ்ம சரீரம் அவ்யக்த சப்தத்தினால்
சொல்லப்படுகிறது.

ஸூக்ஷ்மத்திற்கு அவ்யக்தம் என்ற சப்தத்தினால் குறிப்பிட அர்ஹதையிருப்பதால்,
அதற்கு அதீனமாகவே பந்தம் மோக்ஷம் என்ற வியவஹாரம் இருப்பதால், அதற்கு
ஜீவனுக்கு மேலாகவிருக்கும் தன்மை; எப்படி இந்திரியங் களின் வியாபாரம்
விஷயங்களுக்கு அதீனமாய் இருப்பதால், இந்திரியங்களுக்கு மேலாகவிருக்கும்
தன்மை விஷயங் களுக்கு சொல்லப்பட்டதோ அப்படி, என்று.

तैस्त्वेतद्वक्तव्यम् — अविशेषेण शरीरद्वयस्य पूर्वत्र रथत्वेन
सङ्कीर्तितत्वात् , समानयोः प्रकृतत्वपरिशिष्टत्वयोः, कथं सूक्ष्ममेव
शरीरमिह गृह्यते, न पुनः स्थूलमपीति। आम्नातस्यार्थं प्रतिपत्तुं
प्रभवामः, नाम्नातं पर्यनुयोक्तुम् , आम्नातं चाव्यक्तपदं सूक्ष्ममेव
प्रतिपादयितुं शक्नोति, नेतरत् , व्यक्तत्वात्तस्येति चेत् , न।
एकवाक्यताधीनत्वादर्थप्रतिपत्तेः। न हीमे पूर्वोत्तरे आम्नाते
एकवाक्यतामनापद्य कञ्चिदर्थं प्रतिपादयतः;
प्रकृतहानाप्रकृतप्रक्रियाप्रसङ्गात्। न
चाकाङ्क्षामन्तरेणैकवाक्यताप्रतिपत्तिरस्ति। तत्राविशिष्टायां शरीरद्वयस्य
ग्राह्यत्वाकाङ्क्षायां यथाकाङ्क्षं सम्बन्धेऽनभ्युपगम्यमाने एकवाक्यतैव
बाधिता भवति, कुत आम्नातस्यार्थस्य प्रतिपत्तिः ?

ஆனால் அவர்களால் இது சொல்லப்பட வேண்டும், வித்யாஸிமில்லாமல் இரண்டுவித
சரீரமும், முன்னால் ரதமாக சொல்லப்பட்டிருப்பதால் பிரகிருத மாயிருக்கும்
தன்மை, மீதப்படும் தன்மை இரண்டும் பொதுவாகயிருக்கும், போது ஸூஷ்மசரீரம்
மாத்திரம் இங்கே எடுத்துக்கொள்ளப்படுகிறது. ஸ்தூல சரீரம்
எடுத்துக்கொள்ளப்படவில்லை, என்பது எப்படி? சொல்லி யிருப்பதினுடைய
அர்த்தத்தை அறிந்துகொள்ள மாத்திரம் நமக்கு அதிகாரமே தவிர, சொல்லியிருப்பதை
ஆக்ஷிேபிக் அதிகாரம் கிடையாது. சொல்லியிருக்கிற அவ்யக்தம் என்ற வார்த்தை
ஸூக்ஷ்மத்தைத் தான் எடுத்துக்காட்டமுடியும், வேறு எதையும் முடியாது அது
வ்யக்தமாயிருப்பதால், என்றால், அப்படியல்ல, அர்த்தத்தை அறிதல் ஒரே
வாக்கியத்தன்மைக்கு அதீன மாயிருப்பதால், முன்பின் சொல்லப்பட்டிருக்கிற இவை
ஒரே வாக்கிய மாயிருக்கும். தன்மையை அடையாமல் எவ்வித அர்த்தத்தையும்
எடுத்துக்காட்டுவதில்லை, பிரகிருதத்தை விடுவது பிரகிருதமில்லாததை எடுப்பது
என்ற தோஷமேற்படுமானதினால், ஆகாங்க்ஷையன் னியிலோ ஒரே வாக்கியமென்கிற அறிவு
ஏற்படாது. அப்படி யிருப்பதால், எடுத்துக்கொள்ளவேண்டிய ஆகாங்க்ஷை இரண்டு
சரீரத்திற்கும் வித்யாஸமன்னியில் பொதுவாக இருக்கும் போது, ஆகாங்க்ஷையை
அனுஸரித்து ஸம்பந்தம் ஒப்புக்கொள்ளப்பட வில்லையானால், ஒரே வாக்கிய மென்பதே
பாதிக்கப்பட்டுவிடும்; அப்பொழுது சொல்லி இருப்பதின் அர்த்தத்தின் அறிவு
எப்படி ஏற்படும்?

न चैवं मन्तव्यम् — दुःशोधत्वात्सूक्ष्मस्यैव शरीरस्येह ग्रहणम् , स्थूलस्य
तु दृष्टबीभत्सतया सुशोधत्वादग्रहणमिति। यतो नैवेह शोधनं
कस्यचिद्विवक्ष्यते। न ह्यत्र शोधनविधायि किञ्चिदाख्यातमस्ति।
अनन्तरनिर्दिष्टत्वात्तु किं तद्विष्णोः परमं पदमितीदमिह विवक्ष्यते।
तथाहीदमस्मात्परमिदमस्मात्परमित्युक्त्वा, ‘पुरुषान्न परं किञ्चित्’
इत्याह। सर्वथापि त्वानुमानिकनिराकरणोपपत्तेः, तथा नामास्तु; न नः
किञ्चिच्छिद्यते ॥ ३ ॥

சிரமப்பட்டு சோதிக்க வேண்டியிருப்பதால் ஸூக்ஷ்ம சரீரத்திற்குத்தான் இங்கே
எடுத்துக்கொள்ளல், ஸ்தூலத்திற்கோ வெறுக்கப்படும் தன்மை நேரில்
பார்க்கப்பட்டபடியால் ஸுலபமாக சோதிக்கக்கூடியதால் இங்கே
எடுத்துக்கொள்ளவில்லை, என்று இவ்விதம் எண்ணக்கூடாது; ஏனென்றால், இங்கே எது
விஷய மாகவும் சோதிப்பது என்பதே சொல்ல உத்தேசிக்கப் படவில்லை. இங்கு
சோதிப்பதை விதிக்கும் எவ்வித வார்த்தையும் இல்லை. அடுத்தாற்போல்
சொல்லப்பட்டி ருப்பதினாலோ, அந்த விஷ்ணுவின் பரமபதம் எது என்ப தற்கு இது
என்று இங்கே சொல்ல விரும்பப் படுகிறது. அப்படியே இது இதைவிட மேலானது, இது
இதைவிட மேலானது என்று சொல்லி ‘புருஷனுக்கு மேல் எதுவுமில்லை' என்று
சொல்கிறது.

எப்படியிருந்தாலும் ஆனுமானிகத்திற்கு (பிரதா னத்திற்கு) நிராகரணம்
பொருந்துமானதினால், அப்படியே வேண்டுமானாலும் இருக்கட்டும்; எங்களுக்கு
எதுவும் கெட்டுவிடவில்லை.

ज्ञेयत्वावचनाच्च ॥ ४ ॥  
ஜ்ஞேயத்வாவசநாச்ச ॥ 4 ॥

ज्ञेयत्वेन च साङ्ख्यैः प्रधानं स्मर्यते, गुणपुरुषान्तरज्ञानात्कैवल्यमिति
वदद्भिः — न हि गुणस्वरूपमज्ञात्वा गुणेभ्यः पुरुषस्यान्तरं शक्यं
ज्ञातुमिति। क्वचिच्च विभूतिविशेषप्राप्तये प्रधानं ज्ञेयमिति स्मरन्ति।
न चेदमिहाव्यक्तं ज्ञेयत्वेनोच्यते। पदमात्रं ह्यव्यक्तशब्दः, नेहाव्यक्तं
ज्ञातव्यमुपासितव्यं चेति वाक्यमस्ति। न चानुपदिष्टं पदार्थज्ञानं
पुरुषार्थमिति शक्यं प्रतिपत्तुम्। तस्मादपि नाव्यक्तशब्देन
प्रधानमभिधीयते। अस्माकं तु रथरूपककॢप्तशरीराद्यनुसरणेन विष्णोरेव परमं
पदं दर्शयितुमयमुपन्यास इत्यनवद्यम् ॥ ४ ॥

குணத்திற்கும் புருஷனுக்குமுள்ள பேதத்தை அறிவதினால் கைவல்யம் என்று
சொல்லும் ஸாங்கியர்களால் பிரதானம் அறியப்படவேண்டியதாக சொல்லப்படுகிறது.
குணங்களின் ஸ்வரூபத்தை அறியாமல் குணங்களிலிருந்து புருஷனுக்குள்ள பேதத்தை
அறிய முடியாதல்லவா என்று. சில விடங்களில் சிறந்த விபூதிகளை அடைவதற்காகவும்
பிரதானம் அறியப்பட வேண்டுமென்று ஸ்மரிக்கப் படுகிறது. இங்கேயோ இந்த
அவ்யக்தம் அறியப்பட வேண்டியதாக சொல்லப்படவில்லை; வெறும் வார்த்தையாகிய
அவ்யக்தம் என்ற சப்தம்தான் இருக்கிறது. இங்கு அவ்யக்தம் அறியப்படவேண்டியது
உபாஸிக்க வேண்டியது என்று வாக்கியமில்லை. உபதேசம் செய்யப்படாத
பதார்த்தத்தின் ஞானம் புருஷார்த்தம் என்று அறிய முடியாது. ஆகையினாலும்
அவ்யக்தம் என்ற ப்தத்தினால் பிரதானம் சொல்லப்படவில்லை. எங்களுக்கோ,
ரதரூபமாகக் கல்பிக்கப்பட்ட சரீரம் முதலியதை அனுஸரித்து விஷ்ணுவின்
பரமபதத்தை காட்டுவதற்காகவே இந்த உபன்யாஸ மென்பதால், தோஷமற்றது.

वदतीति चेन्न प्राज्ञो हि प्रकरणात् ॥ ५ ॥  
வததீதி சேந்ந: ப்ராஜ்ஞோ ஹி ப்ரகரணாத் ॥ 5 ॥

अत्राह साङ्ख्यः — ज्ञेयत्वावचनात् , इत्यसिद्धम्। कथम् ? श्रूयते
ह्युत्तरत्राव्यक्तशब्दोदितस्य प्रधानस्य ज्ञेयत्ववचनम् —
‘अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत्। अनाद्यनन्तं महतः परं
ध्रुवं निचाय्य तं मृत्युमुखात्प्रमुच्यते’ (क. उ. १। ३। १५) इति। अत्र
हि यादृशं शब्दादिहीनं प्रधानं महतः परं स्मृतौ निरूपितम्, तादृशमेव
निचाय्यत्वेन निर्दिष्टम्। तस्मात्प्रधानमेवेदम्। तदेव
चाव्यक्तशब्दनिर्दिष्टमिति ।

இங்கு ஸாங்கியன் சொல்லுகிறான்; "அறிய வேண்டியதாக சொல்லாததினால்” என்பது
ஸித்த மில்லை. ஏன்? மேலே அவ்யக்தம் என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப்படுகிற
பிரதானத்திற்கு அறியப்படும் வசனம் சொல்லப்பட்டிருக்கிறதே? "சப்தமற்றது,
ஸ்பர்சமற்றது, ரூபமற்றது, குறைவற்றது, அப்படியே ரஸமற்றது, நித்யமாயுள்ளது,
கந்தமற்றது, எதுவோ அந்த ஆதியும் அந்தமுமற்றதாய் மஹத்திற்கு மேலேயுள்ளதாய்,
ஸ்திரமாய், இருக்கிற அதை அறிந்து மிருத்யுவின் வாயிலிருந்து நன்கு
விடுபடுகிறான்” (காடக.2-3-15) என்று. இங்கேயோ சப்தம் முதலியதில்லாததாய்
மஹத்திற்கு மேலானதாய் எவ்விதம் பிரதானம் ஸாங்க்ய ஸ்மிருதியில்
வர்ணிக்கப்பட்டிருக்கிறதோ, அவ்விதமா யுள்ளதே அறியப்பட வேண்டியதாக
குறிப்பிடப் பட்டிருக்கிறது. ஆகையால் இது பிரதானம் தான். அதுவேதான்
அவ்யக்தம் என்ற சப்தத்தினால் குறிப்பிடப் பட்டிருப்பது, என்று.

अत्र ब्रूमः — नेह प्रधानं निचाय्यत्वेन निर्दिष्टम्। प्राज्ञो हीह
परमात्मा निचाय्यत्वेन निर्दिष्ट इति गम्यते। कुतः ? प्रकरणात्।
प्राज्ञस्य हि प्रकरणं विततं वर्तते — ‘पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा
परा गतिः’ इत्यादिनिर्देशात्, ‘एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽऽत्मा न प्रकाशते’
इति च दुर्ज्ञानत्ववचनेन तस्यैव ज्ञेयत्वाकाङ्क्षणात्, ‘यच्छोद्वाङ्मनसी
प्राज्ञः’ इति च तज्ज्ञानायैव वागादिसंयमस्य विहितत्वात्।
मृत्युमुखप्रमोक्षणफलत्वाच्च ।

இங்கு சொல்கிறோம்; இங்கு அறியப்பட வேண்டியதாய் பிரதானம் சொல்லப்படவில்லை.
பிராக்ஞனான பரமாத்மா அல்லவா அறியப்பட வேண்டியதாக இங்கே
குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது? ஏன்? பிரகரணத்தினால்; பிராக்ஞனுடைய
பிரகரணமல்லவா விஸ்தாரமாக இருந்து வருகிறது? 'புருஷனுக்கு மேல் எதுவும்
கிடையாது. அது எல்லை. அது மேலான கதி’ என்பது முதலானது கண்டிருப்பதினாலும்;
‘இந்த ஆத்மா எல்லா பிராணிகளிலும் ஒளிந்துகொண்டு பிரகாசிப்பதில் லை' என்று
அறியப்படாத தன்மையை சொல்வதினால் அவருக்கே அறியப்படும் தன்மை
எதிர்பார்க்கப்படுவ தாலும்; 'பிராக்ஞன் வாக்கை மனஸில் அடக்க வேண்டும்'
என்று அவரை அறிவதற்காகவே வாக்கு முதலியதை அடக்குவது
விதிக்கப்பட்டிருப்பதாலும்; மிருத்யுவின் வாயிலிருந்து விடுபடுவது
பலனாயிருப்பதினாலும்.

न हि प्रधानमात्रं निचाय्य मृत्युमुखात्प्रमुच्यत इति साङ्ख्यैरिष्यते।
चेतनात्मविज्ञानाद्धि मृत्युमुखात्प्रमुच्यत इति तेषामभ्युपगमः। सर्वेषु
वेदान्तेषु प्राज्ञस्यैवात्मनोऽशब्दादिधर्मत्वमभिलप्यते। तस्मान्न
प्रधानस्यात्र ज्ञेयत्वमव्यक्तशब्दनिर्दिष्टत्वं वा ॥ ५ ॥

பிரதானத்தை மாத்திரம் அறிந்து மிருத்யுவின் வாயிலிருந்து விடுபடுகிறான்
என்று ஸாங்கியர்களால் ஒப்புக்கொள்ளப்படுவதில்லையே; சேதனனான ஆத்மாவை
அறிவதினால்லவா மிருத்யுவின் வாயிலிருந்து விடுபடு கிறான் என்று அவர்கள்
ஒப்புக்கொள்வது?

எல்லா உபநிஷத்துக்களிலும் பிராக்ஞனான ஆத்மாவிற்கே சப்தமற்றது முதலிய
தர்மத்துடனிருக்கும் தன்மை சொல்லப்படுகிறது. ஆகையால் இங்கே பிரதானத்திற்கு
அறியப்படும் தன்மையோ அவ்யக்தம் என்ற சப்தத்தினால் குறிப்பிடப்படும் தன்மையோ
கிடையாது.

त्रयाणामेव चैवमुपन्यासः प्रश्नश्च ॥ ६ ॥  
த்ரயாணாமேவ சைவமுபந்யாஸ: ப்ரச்நச்ச ॥ 6 ॥

इतश्च न प्रधानस्याव्यक्तशब्दवाच्यत्वं ज्ञेयत्वं वा; यस्मात्त्रयाणामेव
पदार्थानामग्निजीवपरमात्मनामस्मिन्ग्रन्थे कठवल्लीषु
वरप्रदानसामर्थ्याद्वक्तव्यतयोपन्यासो दृश्यते। तद्विषय एव च प्रश्नः।
नातोऽन्यस्य प्रश्न उपन्यासो वास्ति। तत्र तावत् ‘स त्वमग्निं
स्वर्ग्यमध्येषि मृत्यो प्रब्रूहि तं श्रद्दधानाय मह्यम्’ (क. उ. १। १।
१३) इत्यग्निविषयः प्रश्नः । ‘येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्येऽस्तीत्येके
नायमस्तीति चैके। एतद्विद्यामनुशिष्टस्त्वयाहं वराणामेष वरस्तृतीयः’ (क.
उ. १। १। २०) इति जीवविषयः प्रश्नः । ‘अन्यत्र
धर्मादन्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात्। अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च
यत्तत्पश्यसि तद्वद’ (क. उ. १। २। १४) इति परमात्मविषयः ।

இதனாலும் பிரதானத்திற்கு . அவ்யக்தம் என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப்படும்
தன்மையோ அறியப்படும் தன்மையோ கிடையாது. ஏனென்றால், இந்த கிரந்தத்தில்
கடவல்லிகளில் அக்னி ஜீவன் பரமாத்மா என்ற மூன்று விஷயங்களுக்குத்தான்,
வரன்கொடுத்த பலத்தினால் சொல்லவேண்டியதாக உபந்யாஸம் காணப்படுகிறது. அவை
விஷயமாகவே தான் கேள்வியும். இதைவிட வேறு விஷயமாக கேள்வியோ உபந்யாஸமோ
கிடையாது. அவைகளுக்குள், 'ஹே மிருத்யோ அந்த நீர் ஸ்வர்க்க ஸாதனமான எந்த
அக்னியை அறிந்திருக்கிறீரோ, சிரத்தையுடனிருக்கும் எனக்கு அதைச்சொல்லும்’
(காடக 1-1-13) என்று அக்னி விஷயமான கேள்வி. ‘மனுஷ்யன் இறந்துவிட்டால்
இருக்கிறான் என்று சிலர், இல்லை யென்று சிலர், என்று எந்த இந்த ஸந்தேஹமோ
அதை உம்மால் உபதேசிக்கப்பட்டு நான் அறிய வேண்டும்; இது வரன்களுக்குள்
மூன்றாவது வரன்' (காடக.1-1-20) என்று ஜீவ விஷயமான கேள்வி.
'தர்மத்திலிருந்து வேறாயும் அதர்மத்திலிருந்து வேறாயும், இந்த
செய்யப்பட்டது, செய்யப்படாதது இவைகளிலிருந்து வேறாயும், உண்டான திலிருந்து
வேறாயும் உண்டாகப்போவதிலிருந்தும் வேறாயும் எதைப் பார்க்கிறீரோ அதைச்
சொல்லும்' (காடக 1-2-14) என்று பரமாத்ம விஷயமான கேள்வி.

प्रतिवचनमपि — ‘लोकादिमग्निं तमुवाच तस्मै या इष्टका यावतीर्वा यथा वा’ (क.
उ. १। १। १५) इत्यग्निविषयम् । ‘हन्त त इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म
सनातनम्। यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम ।’ (क. उ. २। २। ६)
‘योनिमन्ये प्रपद्यन्ते शरीरत्वाय देहिनः। स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म
यथाश्रुतम्’ (क. उ. २। २। ७) इति व्यवहितं जीवविषयम् । ‘न जायते म्रियते
वा विपश्चित्’ (क. उ. १। २। १८) इत्यादिबहुप्रपञ्चं परमात्मविषयम्। नैवं
प्रधानविषयः प्रश्नोऽस्ति। अपृष्टत्वाच्चानुपन्यसनीयत्वं तस्येति ॥

பதில் சொல்வதும் 'உலகத்திற்கு காரணமான அந்த அக்னியை அவனுக்கு சொன்னார்;
என்ன கற்கள், எத்தனை, எப்படியுள்ளவை என்றும்' (காடக 1-1-15) என்பது அக்னி
விஷயமானது. 'உனக்கு இப்பொழுது இந்த ரஹஸ்யமாய் எப்பொழுதுமுள்ள இந்த
பிரஹ்மத்தைச் சொல்கிறேன்; மரணத்தை அடைந்த பிறகு ஆத்மா எப்படி யிருக்கிறது
என்று, ஹே கௌதமா; தேஹமுள்ளவர்கள் சிலர் (வேறு) தேஹம் அடைவதற்காக யோனியை
அடைகிறார்கள். சிலர் ஸ்தாவரத்தையடைகிறார்கள், அவரவர்கள் கர்மாவிற்குத்
தக்கபடி, அவரவர் அறிவிற்குத் தக்கபடி' (காடக 2-5-6,7) என்று கொஞ்சம் தள்ளி
ஜீவவிஷயமாயுள்ளது. 'அறிவு ஸ்வரூபராயிருப்பவர் பிறப்பதுமில்லை
இறப்பதுமில்லை' என்பது முதலானது வெகு விஸ்தாரமாய் பரமாத்ம விஷயமாயுள்ளது.

இவ்விதம் பிரதான விஷயமாக கேள்வி கிடையாது; கேட்கப்படாததினால் அதற்கு
உபன்யாஸம் செய்ய வேண்டியதன்மையும் கிடையாது என்று.

अत्राह — योऽयमात्मविषयः प्रश्नः — ‘येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्येऽस्ति’
इति, किं स एवायम् ‘अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मात्’ इति पुनरनुकृष्यते, किं
वा ततोऽन्योऽयमपूर्वः प्रश्न उत्थाप्यत इति। किं चातः ? स एवायं प्रश्नः
पुनरनुकृष्यत इति यद्युच्येत, तदा द्वयोरात्मविषययोः
प्रश्नयोरेकतापत्तेरग्निविषय आत्मविषयश्च द्वावेव प्रश्नावित्यतो न
वक्तव्यं त्रयाणां प्रश्नोपन्यासाविति। अथान्योऽयमपूर्वः प्रश्न उत्थाप्यत
इत्युच्येत, ततो यथैव वरप्रदानव्यतिरेकेण प्रश्नकल्पनायामदोषः; एवं
प्रश्नव्यतिरेकेणापि प्रधानोपन्यासकल्पनायामदोषः स्यादिति ॥

இங்கு சொல்கிறான்; 'மனுஷ்யன் இறந்து விட்டால் இருக்கிறானா இல்லையா என்று
இந்த ஸந்தேஹம்’ என்று ஆத்ம விஷயமாக எந்த இந்த கேள்வியோ, அதுவேதான் இந்த
‘தர்மத்திற்கு வேறாக அதர்மத்திற்கு வேறாக' என்ற இதுவாக மறுபடியும்
தொடர்ந்து கேட்கப்படுகிறதா? அல்லது அதைக் காட்டிலும் வேறாக இந்தப்புதிய
கேள்வி கிளப்பப் படுகிறதா? என்று. எப்படியிருந்தால் என்ன? அதே இந்த கேள்வி
மறுபடியும் தொடர்ந்து கேட்கப் படுகிறதென்று சொன்னால் ஆத்ம விஷயமான இரண்டு
கேள்விகளும் ஒன்றாகப்போய் விடுகிறபடியால், அக்னி விஷயம் ஆத்ம விஷயம் என்று
இரண்டே கேள்விகள் இருப்பதால், மூன்றுக்கு கேள்வி உபந்யாஸம் என்று
சொல்லக்கூடாது.

அல்லது இந்தக் கேள்வி வேறாக புதிதாக கிளப்பப்பட்டது என்று சொன்னால்,
அப்பொழுது வரன் கொடுத்ததைத் தவிர அதிகமாக கேள்வியை கல்பிப்பதில்
தோஷமில்லையென்று எப்படி ஆகுமோ, அவ்விதமே கேள்விகளைத்தவிரவும் வேறாக
(கேள்வியில்லாமலே) பிரதான விஷயமான உபந்யாஸத்தை கல்பிப்பதும்
தோஷமில்லையென்று ஆகும். என்று.

अत्रोच्यते — नैव वयमिह वरप्रदानव्यतिरेकेण प्रश्नं कञ्चित्कल्पयामः,
वाक्योपक्रमसामर्थ्यात्। वरप्रदानोपक्रमा हि मृत्युनचिकेतःसंवादरूपा
वाक्यप्रवृत्तिः आ समाप्तेः कठवल्लीनां लक्ष्यते। मृत्युः किल नचिकेतसे
पित्रा प्रहिताय त्रीन्वरान्प्रददौ। नचिकेताः किल तेषां प्रथमेन वरेण
पितुः सौमनस्यं वव्रे, द्वितीयेनाग्निविद्याम् , तृतीयेनात्मविद्याम् —
‘येयं प्रेते’ इति ‘वराणामेष वरस्तृतीयः’ (क. उ. १। १। २०) इति
लिङ्गात्। तत्र यदि ‘अन्यत्र धर्मात्’ इत्यन्योऽयमपूर्वः प्रश्न
उत्थाप्येत, ततो वरप्रदानव्यतिरेकेणापि प्रश्नकल्पनाद्वाक्यं बाध्येत ।

இவ்விஷயத்தில் சொல்லப்படுகிறது; நாங்கள் இவ்விதம் இங்கே வரன் கொடுத்ததைத்
தவிர வேறாக எவ்வித கேள்வியையும் கல்பிக்கவில்லை. வாக்கியத்தின்
ஆரம்பத்தினுடைய பலத்தினால் வரன் கொடுத்ததை ஆரம்பமுள்ளதாக மிருத்யுவிற்கும்
நசிகேதஸுக்கும் ஸம்வாத ரூபமாக, கடவல்லிகள் முடியும்வரை, வாக்கி யங்களின்
பிரவிருத்தி காணப்படுகிறது. பிதாவினால் அனுப்பப்பட்ட நசிகேதஸுக்கு மிருத்யு
மூன்று வரன்களைக் கொடுத்தார். அவைகளில் முதல் வரனாக நசிகேதஸ் பிதாவினுடைய
ஸௌமனஸ்யத்தை (ஸுமுகமாயிருக்க வேண்டுமென்பதை) கேட்டான்; இரண்டாவதாக அக்னி
வித்யையை; மூன்றாவதாக ஆத்ம வித்யையை. 'இறந்தால் எது - வரன்களுக்குள் இது
மூன்றாவது' (காடக 1-1-20 என்ற லிங்கத்திலிருந்து, அப்படியிருக்கையில்
'தர்மத்திற்கு வேறாக' என்று வேறு புதிதாக கேள்வி கிளப்பப்பட்டதேயானால்
அப்பொழுது வரன் கொடுத்ததைத்தவிர வேறாக கேள்வியை கல்பிப்பதால் வாக்கியம்
பாதிக்கப்படும்.

ननु प्रष्टव्यभेदादपूर्वोऽयं प्रश्नो भवितुमर्हति। पूर्वो हि प्रश्नो
जीवविषयः, येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्येऽस्ति नास्तीति
विचिकित्साभिधानात्। जीवश्च धर्मादिगोचरत्वात् न ‘अन्यत्र धर्मात्’ इति
प्रश्नमर्हति। प्राज्ञस्तु धर्माद्यतीतत्वात् ‘अन्यत्र धर्मात्’ इति
प्रश्नमर्हति। प्रश्नच्छाया च न समाना लक्ष्यते।
पूर्वस्यास्तित्वनास्तित्वविषयत्वात् , उत्तरस्य
धर्माद्यतीतवस्तुविषयत्वात्। तस्मात्प्रत्यभिज्ञानाभावात्प्रश्नभेदः;

கேட்கவேண்டிய விஷயத்தில் பேதமிருப்பதால், இந்த கேள்வி புதிதாயிருப்பதே
நியாயம் அல்லவா? முன்னுள்ள கேள்வியோ ஜீவனை விஷயமாயுள்ளது,

‘மனுஷ்யன் இறந்தால் இருக்கிறானா இல்லையா என்று எந்த இந்த ஸந்தேஹமோ' என்று
ஸந்தேஹத்தை சொல்வதினால். ஜீவனோ தர்மம் முதலானதிற்கு உள்பட்டிருப்பதால்,
'தர்மத்திற்கு வேறாக' என்ற கேள்விக்கு விஷயமாகாது. பிராக்ஞனோ தர்மம்
முதலியதைக் கடந்திருப்பதால் ‘தர்மத்திற்கு வேறாக' என்ற கேள்விக்கு உரியவன்.
கேள்விகளின் முறையும் ஒரே மாதிரியில்லை, முன்னுள்ளது ‘இருக்கிறானோ இல்லையா'
என்பதை விஷயமாயுள்ளது, பின்னாலுள்ளது தர்மம் முதலியதிற்கு அதீதமான வஸ்துவை
விஷயமாயுள்ளது, என்பதினால். அதில் பிரத்யபிக்னஞ (அதுதான் இது என்ற ஞாபகம்)
இல்லாததினால் கேள்விகள் வெவ்வேறு.

न पूर्वस्यैवोत्तरत्रानुकर्षणमिति चेत्। न;
जीवप्राज्ञयोरेकत्वाभ्युपगमात्। भवेत्प्रष्टव्यभेदात्प्रश्नभेदो यद्यन्यो
जीवः प्राज्ञात्स्यात्। न त्वन्यत्वमस्ति, ‘तत्त्वमसि’
इत्यादिश्रुत्यन्तरेभ्यः। इह च ‘अन्यत्र धर्मात्’ इत्यस्य प्रश्नस्य
प्रतिवचनम् ‘न जायते म्रियते वा विपश्चित्’ (क. उ. १। २। १८) इति
जन्ममरणप्रतिषेधेन प्रतिपाद्यमानं शारीरपरमेश्वरयोरभेदं दर्शयति। सति हि
प्रसङ्गे प्रतिषेधो भागी भवति। प्रसङ्गश्च जन्ममरणयोः
शरीरसंस्पर्शाच्छारीरस्य भवति, न परमेश्वरस्य ।

முன்னுள்ளதிற்கே பின்னால் தொடர்பு என்பது இல்லை என்றால், அப்படியல்ல,
ஜீவனுக்கும், பிராக்ஞ னுக்கும் ஒன்றாயிருக்கும் தன்மை ஒப்புக்கொள்ளப்படுகிற
படியால். ஜீவன் பிராக்ஞனைவிட வேறாயிருந்தால், கேட்க வேண்டியதில்
பேதமிருப்பதால், கேள்வியில் பேதம் ஏற்படும். ஆனால் வேற்றுமை என்பது இல்லை,
'தத் த்வம் அஸி' என்பது முதலான வேறு சுருதிகளால். இங்கேயும், 'தர்மத்திற்கு
வேறாக' என்ற கேள்விக்கு ‘ஞானஸ்வரூபன், பிறப்பதில்லை, இறப்பதுமில்லை' என்று
பிறப்பு இறப்பு இவைகளை மறுத்து சொல்லப்படும் பதிலும், சாரீரனுக்கும்
பரமேசுவரனுக்கும் பேதமில்லாமையை காட்டுகிறது. ஏற்படும் என்றிருந்தால்லவா
மறுப்பு உசிதமாகும்? சரீர ஸம்பந்தமிருப்பதால் சாரீரனுக்கு பிறப்பு, இறப்பு
இவை வரலாம். பரமேசுவரனுக்கு பிரஸக்தியேயில்லை.

तथा — ‘स्वप्नान्तं जागरितान्तं चोभौ येनानुपश्यति। महान्तं विभुमात्मानं
मत्वा धीरो न शोचति’ (क. उ. २। १। ४) इति स्वप्नजागरितदृशो जीवस्यैव
महत्त्वविभुत्वविशेषणस्य मननेन शोकविच्छेदं दर्शयन्न प्राज्ञादन्यो जीव इति
दर्शयति। प्राज्ञविज्ञानाद्धि शोकविच्छेद इति वेदान्तसिद्धान्तः। तथाग्रे
— ‘यदेवेह तदमुत्र यदमुत्र तदन्विह। मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव
पश्यति’ (क. उ. २। ४। १०) इति जीवप्राज्ञभेददृष्टिमपवदति ।

மேலும், 'ஸ்வப்னாவஸ்த்தை ஜாகராவஸ்த்தை, இவை இரண்டையும் எவரால்
பார்க்கிறானோ, அந்த பெரிய வியாபகரான ஆத்மாவை அறிந்து தீரன் சோகமடைவதில்லை'
(காடக. 3-4-4) என்று ஸ்வப்ன ஜாகரங்களை பார்க்கிற, பெரியதாயிருக்கும் தன்மை
வியாபகமாயிருக்கும் தன்மை இவைகளை விசேஷண மாயுடைய, ஜீவனையே அறிவதினால் சோகம்
விலகு வதைக் காட்டுகிற வேதம், பிராக்ஞனைவிட ஜீவன் வேறு இல்லையென்று
காட்டுகிறது. பிராக்ஞனை அறிவதினால் அல்லவா சோகம் விலகுதல் என்பது வேதாந்த
ஸித்தாந்தம். அப்படியே மேலேயும் ‘எது இங்கேயோ அதுதான் அங்கேயும் எது
அங்கேயோ அதையனுஸரித் துத்தான் இங்கே. இதனிடத்தில் எவன் பலபோல பார்க்கிறானோ
அவன் மிருத்யுவிலிருந்து மிருத்யுவை அடைகிறான்' (காடக 2-4-10) என்று
ஜீவனுக்கும் பிராக்ஞனுக்கும் பேதத்தைப் பார்ப்பதைத் தடுக்கிறது.

तथा जीवविषयस्यास्तित्वनास्तित्वप्रश्नस्यानन्तरम् ‘अन्यं वरं नचिकेतो
वृणीष्व’ इत्यारभ्य मृत्युना तैस्तैः कामैः प्रलोभ्यमानोऽपि नचिकेता यदा न
चचाल, तदैनं मृत्युरभ्युदयनिःश्रेयसविभागप्रदर्शनेन
विद्याविद्याविभागप्रदर्शनेन च ‘विद्याभीप्सिनं नचिकेतसं मन्ये न त्वा कामा
बहवोऽलोलुपन्त’ (क. उ. १। २। ४) इति प्रशस्य प्रश्नमपि तदीयं
प्रशंसन्यदुवाच — ‘तं दुर्दर्शं गूढमनुप्रविष्टं गुहाहितं गह्वरेष्ठं
पुराणम्। अध्यात्मयोगाधिगमेन देवं मत्वा धीरो हर्षशोकौ जहाति’ (क. उ. १।
२। १२) इति, तेनापि जीवप्राज्ञयोरभेद एवेह विवक्षित इति गम्यते ।

அப்படியே, ஜீவவிஷயமாக இருக்கிறானா இல்லையா என்ற கேள்விக்குப் பிற்பாடு 'ஹே
நசிகேதஸ், வேறு வரனைக்கேள்' என்று ஆரம்பித்து மிருத்யுவினால் அந்தந்த
காமங்களால் ஆசை காட்டப்பட்டும்கூட எப்பொழுது நசிகேதஸ் அசையா மலிருந்தானோ
அப்பொழுது மிருத்யு, அப்யுதயம் நிசிரேயஸம் என்ற பிரிவைக்காட்டி, வித்யை
அவித்யை என்ற பிரிவையும் காட்டி ‘வெகுவாயுள்ள காமங்கள் உன்னை ஆசைப்படச்
செய்யவில்லை, வித்யையையே அடைய விரும்பு கிறவனாக நசிகேதஸை எண்ணுகிறேன்’
(காடக 1-2-4) என்று அவனை சிலாகித்துவிட்டு, அவனுடைய கேள்வியையும்
சிலாகித்துக்கொண்டு ஸுலபமாக அறிய முடியாததாய், ஒளிந்திருப்பதாய், உள்ளே
புகுந்திருப்பதாய், குஹையில் வைக்கப்பட்டிருப்பதாய், ஆழத்தில் இருப்ப தாய்,
புராணமாய் இருக்கும் தேவனை (ஸ்வயம் பிரகாாச மானதை) அத்யாத் மயோகத்தை
அடைவதினால் அறிந்து தீரன் ஹர்ஷத்தையும் சோகத்தையும் விட்டுவிடுகிறான்'
(காடக.1-2-12) என்று எது சொன்னாரோ, அதினாலும்கூட ஜீவனுக்கும்
பிராக்ஞனுக்கும் அபேதம்தான் இங்கே சொல்ல உத்தேசிக்கப்பட்டது என்று
தெரிகிறது.

यत्प्रश्ननिमित्तां च प्रशंसां महतीं मृत्योः प्रत्यपद्यत नचिकेताः, यदि तं
विहाय प्रशंसानन्तरमन्यमेव प्रश्नमुपक्षिपेत् , अस्थान एव सा सर्वा प्रशंसा
प्रसारिता स्यात्। तस्मात् ‘येयं प्रेते’ इत्यस्यैव प्रश्नस्यैतदनुकर्षणम्
‘अन्यत्र धर्मात्’ इति। यत्तु प्रश्नच्छायावैलक्षण्यमुक्तम् , तददूषणम्।
तदीयस्यैव विशेषस्य पुनः पृच्छ्यमानत्वात्। पूर्वत्र हि
देहादिव्यतिरिक्तस्यात्मनोऽस्तित्वं पृष्टम् , उत्तरत्र तु
तस्यैवासंसारित्वं पृच्छ्यत इति। यावद्ध्यविद्या न निवर्तते,
तावद्धर्मादिगोचरत्वं जीवस्य जीवत्वं च न निवर्तते। तन्निवृत्तौ तु
प्राज्ञ एव ‘तत्त्वमसि’ इति श्रुत्या प्रत्याय्यते ।

எந்த கேள்வி நிமித்தமாக நசிகேதஸ் மிருத்யு வினுடைய விசேஷமான சிலாகிப்பதைப்
பெற்றானோ, அதை விட்டுவிட்டு சிலாகித்ததிற்குப் பிறகு வேறு கேள்வியையே
கேட்டிருப்பானேயானால், விஸ்தாரமாக சிலாகித்தது அது எல்லாம் உசிதமில்லாமல்
போய்விடும். ஆகையால் இறந்தால் எந்த இது' என்ற இந்த கேள்வியினுடைய
தொடர்ச்சிதான் 'தர்மத்திற்கு வேறாக' என்ற இது.

கேள்விகளின் முறையில் வித்யாஸமிருக்கிற தென்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அது
தோஷமில்லை. அதனுடைய விசேஷத்தையே மறுபடியும் கேட்பதால். முன்னால் தேஹம்
முதலியதிற்கு வேறாயுள்ள ஆத்மாவின் இருப்பு கேட்கப்பட்டது; பிற்பாடோ அதற்கே
ஸம்ஸாரியற்ற தன்மை கேட்கப்படுகிறது என்று. எதுவரை அவித்யை விலகவில்லையோ அது
வரை ஜீவனுக்கு தர்மம் முதலியதிற்கு உள்பட்டிருக்கும் தன்மையும்
ஜீவனாயிருக்கும் தன்மையும் விலகுவதில்லை; அது விலகிவிட்டாலோ பிராக்ஞனே தான்
என்று 'தத்துவம் அஸி' என்ற சுருதியினால் அறியப்படுகிறது.

न चाविद्यावत्त्वे तदपगमे च वस्तुनः कश्चिद्विशेषोऽस्ति। यथा
कश्चित्संतमसे पतितां काञ्चिद्रज्जुमहिं मन्यमानो भीतो वेपमानः पलायते, तं
चापरो ब्रूयात् ‘मा भैषीः नायमहिः रज्जुरेव’ इति। स च तदुपश्रुत्याहिकृतं
भयमुत्सृजेद्वेपथुं पलायनं च। न त्वहिबुद्धिकाले तदपगमकाले च वस्तुनः
कश्चिद्विशेषः स्यात् — तथैवैतदपि द्रष्टव्यम्। ततश्च ‘न जायते म्रियते
वा’ इत्येवमाद्यपि भवत्यस्तित्वनास्तित्वप्रश्नस्य प्रतिवचनम् ।

அவித்யையுடன் இருக்கும் போதும் அது விலகினபோதும் வஸ்துவிற்கு எவ்வித
விசேஷமும் (வித்யாஸமும்) கிடையாது. ஒருவன் இருட்டில் கிடக்கும் ஒரு கயிற்றை
பாம்பு என்று நினைத்துக் கொண்டு பயந்து நடுங்கிக்கொண்டு ஓடுகிறான்;
வேறொருவன் ‘பயப்படாதே, இது பாம்பு அல்ல, கயிறுதான்' என்று அவனிடம்
சொல்லுவான்; அவன் அதைக்கேட்டு பாம்பினால் ஏற்பட்ட பயத்தையும்
நடுக்கத்தையும், ஓடுவதையும் விட்டுவிடுவான்; ஆனால் பாம்பு என்று எண்ணின
காலத்திலும் அது விலகிவிட்ட காலத்திலும், வஸ்துவிற்கு எவ்வித விசேஷமும்
இருக்காது அது எப்படியோ, அப்படியே இதுவும் என்று அறிய வேண்டும்.

அதனால்தான் இருக்கிறானா இல்லையா என்ற கேள்விக்கு ‘பிறப்பதுமில்லை,
இறப்பதுமில்லை’ என்பது முதலானதும் பதிலாக ஏற்பட்டிருக்கிறது.

सूत्रं त्वविद्याकल्पितजीवप्राज्ञभेदापेक्षया योजयितव्यम् — एकत्वेऽपि
ह्यात्मविषयस्य प्रश्नस्य प्रायणावस्थायां
देहव्यतिरिक्तास्तित्वमात्रविचिकित्सनात्कर्तृत्वादिसंसारस्वभावानपोहनाच्च
पूर्वस्य पर्यायस्य जीवविषयत्वमुत्प्रेक्ष्यते, उत्तरस्य तु
धर्माद्यत्ययसङ्कीर्तनात्प्राज्ञविषयत्वमिति। ततश्च युक्ता
अग्निजीवपरमात्मकल्पना। प्रधानकल्पनायां तु न वरप्रदानं न प्रश्नो न
प्रतिवचनमिति वैषम्यम् ॥ ६ ॥

ஸூத்திரமோ அவித்யையினால் கல்பிக்கப்பட்ட ஜீவனுக்கும் பிராக்ஞனுக்கும் உள்ள
பேதத்தை அபேக்ஷித்து சரிப்படுத்திக்கொள்ளப்பட வேண்டியது ஆத்ம விஷயமான
கேள்வி, ஒன்றாகவேயிருந்த போதிலும்கூட மரணநிலையில் தேஹத்திற்கு வேறாக
இருக்கிறதாவென்று மாத்திரம் ஸந்தேஹப்படுவதால் கர்த்ருத்வம் முதலான ஸம்ஸார
ஸ்வபாவம் விலகாத தினால், முந்தின பர்யாயத்திற்கு ஜீவவிஷ யமாயிருக்கும்
தன்மை எண்ணப்படுகிறது; மேலுள்ள பர்யாயத்திற்கோ தர்மம் முதலியதை தாண்டியது
சொல்லியிருப்பதால் பிராக்ஞ விஷயமாயிருக்கும் தன்மை என்று (எண்ணப்
படுகிறது). அதனாலேயே அக்னி, ஜீவன், பரமாத்மா என்று கல்பிப்பது உசிதம்.
பிரதானத்தை கல்பித்தாலோ (அது விஷயமாய்) வரன் கொடுக்கவுமில்லை,
கேள்வியுமில்லை, பதிலுமில்லை என்று வித்தியாஸம்.

महद्वच्च ॥ ७ ॥  
மஹத்வச்ச ॥ 7 ॥

यथा महच्छब्दः साङ्ख्यैः सत्तामात्रेऽपि प्रथमजे प्रयुक्तः, न तमेव
वैदिकेऽपि प्रयोगेऽभिधत्ते, ‘बुद्धेरात्मा महान्परः’ (क. उ. १। ३। १०)
‘महान्तं विभुमात्मानम्’ (क. उ. १। २। २२) ‘वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्’
(श्वे. उ. ३। ८) इत्येवमादावात्मशब्दप्रयोगादिभ्यो हेतुभ्यः।
तथाव्यक्तशब्दोऽपि न वैदिके प्रयोगे प्रधानमभिधातुमर्हति। अतश्च
नास्त्यानुमानिकस्य शब्दवत्त्वम् ॥ ७ ॥

மஹத் என்ற சப்தம் ஸாங்கியர்களால் முதலில் உண்டான "இருப்பு" என்பதில்
மாத்திரம் பிரயோகிக்கப் படுகிறதோ, அதையே வைதிகமான பிரயோகத்திலும்
சொல்லுகிறது என்பதில்லை. “புத்திக்குமேலுள்ளது மஹத்தான் ஆத்மா” (காடக
1-3-10), “மஹானாகவும் விபுவாயுமுள்ள ஆத்மாவை” (காடக.1-2-22) “இந்த மஹானான
புருஷனை நான் அறிவேன்” (சுவேதா 3-8) என்று இது முதலானதில் ஆத்ம சப்தத்தின்
பிரயோக மிருக்கிறது என்பது முதலான காரணங்களால். அப்படியே “அவ்யக்தம்” என்ற
சப்தமும்கூட வைதிகமான பிரயோகத்தில் பிரதானத்தைச் சொல்வது நியாயமில்லை.
இதினாலேயும் ஆனுமானிகத்திற்கு (பிரதானத்திற்கு) சப்தமுள்ள தன்மை கிடையாது.
