+++
title = "०४ सङ्कल्पाधिकरणम्"

+++

सङ्कल्पादेव तु तच्छ्रुतेः ॥ ८ ॥  
ஸங்கல்பாதேவ து தச்ச்ரு தே: ॥ 8 ॥

भोग्यसृष्टावस्ति बाह्यो हेतुः सङ्कल्प एव वा ॥  
आशामोदकवैषम्याद्धेतुर्बाह्योऽस्ति लोकवत् ॥ ७ ॥  
सङ्कल्पादेव पितर इति श्रुत्याऽवधारणात् ॥  
सङ्कल्प एव हेतुः स्याद्वैषम्यं चानुचिन्तनात् ॥ ८ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

(பிரஹ்ம லோகத்தில்) போக்ய வஸ்துவை ஸ்ருஷ்டி செய்வதில் காரணமாக வெளி
பதார்த்தம் உண்டா? அல்லது வெறும் ஸங்கல்பம் மாத்திரம் தானா? ஆசைப்படும்
மோதகத்திலிருந்து வித்யாஸம் உள்ளதால், உலகத்தில் போல வெளி பதார்த்தம்
உண்டு.

"ஸங்கல்பத்தினாலேயே பித்ருக்கள்" என்ற சுருதியினால் அழுத்திச்
சொல்லியிருப்பதினால் ஸங்கல்பம் தான் காரணம் ஆகும்.(ஆசைப்படும்
மோதகத்திலிருந்து). வித்யாஸமும் ஸங்கல்பத்தினாலும்.

हार्दविद्यायां श्रूयते — ‘स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरः
समुत्तिष्ठन्ति’ (छा. उ. ८। २। १) इत्यादि। तत्र संशयः — किं सङ्कल्प एव
केवलः पित्रादिसमुत्थाने हेतुः, उत निमित्तान्तरसहित इति ।

பிரஹ்மவித்யா பலனை கூறிவிட்டு அபரவித்யை யான உபாஸனத்தின் பலனை
விசாரிக்கின்றார் தஹர வித்யையின் பலனை சொல்லுமிடத்தில் பிரஹ்ம லோகத்தில்
ஸங்கல்பத்தால் போக்ய வஸ்துக்கள் கிடைப்பதாக சுருதி கூறுகிறது. ஸங்கல்பம்
மட்டும் தானா அல்லது வேறு காரணமும் உண்டா என்று ஸந்தேஹம். உலகில்
ஸங்கல்பத்துடன் பிரயத்தனமும் செய்தால்தான் வஸ்துக்கள் கிடைக்கின்றன.
வஸ்துக்களின் நினைப்பால் மட்டும் போகம் ஏற்படுவதில்லை. ஆகையால் உலக
வழக்கையொட்டி பிரஹ்ம லோகத்திலும் ஸங்கல்பத்துடன் வேறு பிரயத்னமும் காரணம்
என்று பூர்வபக்ஷம்.

ஸங்கல்பத்தால் மட்டும் என்று சுருதி கூறுவதால் வேறு பிரயத்தனமோ
ஸாமர்த்தியமோ தேவையில்லை. உலக வழக்கு ஸ்ருதியில் வராது ஸங்கல்பத்தால் பலன்
கிடைக்காவிட்டால் "ஸத்யஸங்கல்பர்" என்று ஸ்ருதி கூறியது பொருந்தாமல்
போய்விடும். ஆகையால் பிரஹ்மலோகத்தில் நினைத்த மாத்ரத்தில் போகஸாமக் ரிகள்
கிடைத்தது போகமும் ஏற்படும் என்று ஸித்தாந்தம்.

ஹார்த வித்யையில் “அவர் பித்ருக்களின் லோகத்தை விரும்பினவராகவிருந்தால்,
ஸங்கல்பத்தினாலேயே இவ ருடைய பித்ருக்கள் முன்வந்து நிற்பார்கள்"
(சாந்.VIII-2-1) என்பது முதலியது சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அதில் பித்ருக்கள்
முதலானவர்கள் முன்வருவதின் காரணம் வெறும் ஸங்கல்பம் மாத்திரம்தானா? அல்லது
வேறு நிமித்தங்களுடன் சோந்த ஸங்கல்பமா? என்று ஸந்தேஹம்.

तत्र सत्यपि ‘सङ्कल्पादेव’ इति श्रवणे लोकवत् निमित्तान्तरापेक्षा युक्ता।
यथा लोके अस्मदादीनां सङ्कल्पात् गमनादिभ्यश्च हेतुभ्यः
पित्रादिसम्पत्तिर्भवति एवं मुक्तस्यापि स्यात्। एवं दृष्टविपरीतं न
कल्पितं भविष्यति। ‘सङ्कल्पादेव’ इति तु राज्ञ इव सङ्कल्पितार्थसिद्धिकरीं
साधनान्तरसामग्रीं सुलभामपेक्ष्य उच्यते। न च सङ्कल्पमात्रसमुत्थानाः
पित्रादयः मनोरथविजृम्भितवत् चञ्चलत्वात् पुष्कलं भोगं समर्पयितुं
पर्याप्ताः स्युरिति ।

பூர்வபக்ஷம்: அங்கு "ஸங்கல்பத்தினாலேயே” என்று சொல்லப்பட்டு
இருந்தபோதிலும், உலகத்தில் போல வேறு நிமித்தங்களையும் அபேக்ஷிப்பதுதான்
நியாயம். உலகத்தில் நம்போன்றவர்களுக்கு தகப்பனார் முதலியவர்களை அடைவது
ஸங்கல்பத்தினாலும் போவது முதலான காரணங்களினாலும் எப்படி ஏற்படுகிறதோ
அப்படியே முத்தனுக்கும் இருக்கலாம். இவ்விதமானால் (உலகத்தில்
பார்க்கப்படுவதற்கு விரோதமாக கல்பிக்கப் பட்டதாகாது. ஸங்கல்பத்தினாலேயே'
என்பதுவோ அரசனுக்குப்போல. ஸங்கல்பித்த விஷயத்தை கைகூடச் செய்யும் மற்றஸாதான
ஸாமக்கிரிகள் சிரமமன்னியில் கிடைக்கின்றன என்பதை அபேக்ஷித்து சொல்லப்
படுகிறது.

மேலும் ஸங்கல்பத்தினால் மாத்திரம் தோன்றும், பிதா முதலானவர்கள்,
மனோராஜ்யத்தில் தோன்றுவதைப் போல, சலிக்கக்கூடியதால் (ஸ்திரமில்லாததால்)
பூர்ணமான போகத்தைக் கொடுக்கப்போதுமானவையாகாது என்று.

एवं प्राप्ते, ब्रूमः — सङ्कल्पादेव तु केवलात् पित्रादिसमुत्थानमिति।
कुतः ? तच्छ्रुतेः। ‘सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति’ (छा. उ. ८।
२। १) इत्यादिका हि श्रुतिर्निमित्तान्तरापेक्षायां पीड्येत।
निमित्तान्तरमपि तु यदि सङ्कल्पानुविधाय्येव स्यात् , भवतु; न तु
प्रयत्नान्तरसम्पाद्यं निमित्तान्तरमितीष्यते, प्राक्तत्सम्पत्तेः
वन्ध्यसङ्कल्पत्वप्रसङ्गात्। न च श्रुत्यवगम्येऽर्थे लोकवदिति सामान्यतो
दृष्टं क्रमते। सङ्कल्पबलादेव च एषां यावत्प्रयोजनं स्थैर्योपपत्तिः,
प्राकृतसङ्कल्पविलक्षणत्वान्मुक्तसङ्कल्पस्य ॥ ८ ॥

ஸித்தாந்தம்: இப்படி வரும்போது சொல்கிறோம். வெறும் ஸங்கல்பத்தினால்
மட்டும்தான் பிதா முதலானவர் களுடைய முன்வருகை என்று. ஏன்? அவ்விதம்
சொல்லியிருப்பதினால். இவனுடைய பித்ருக்கள் ஸங்கல்பத்தினாலேயே முன்
நிற்கிறார்கள்.' (சாந்.VIII 2-1) என்பது முதலான சுருதி, வேறு
நிமித்தங்களின் அபேக்ஷை இருக்குமேயானால். பாதிக்கப்படுமல்லவா? ஆனால் வேறு
நிமித்தமும்கூட ஸங்கல்பத்தை யனுஸரித்தே ஏற்படு வதாய் இருந்தால்
இருக்கட்டும். ஆனால் அந்த வேறு நிமித்தம் (ஸங்கல்பத்தைத்தவிர) வேறு
பிரயத்தினத் தினால் ஸம்பாதிக்கவேண்டியதாக ஒப்புக்கொள்வதில்லை, (அப்படி
ஒப்புக்கொண்டால்) அவ்விதம் ஸம்பாதிப்பதற்கு முன்னால் ஸங்கல்பம் வீண் என்று
ஏற்பட்டுவிடு மானதினால்.

மேலும், வேதத்தினால் அறியவேண்டிய விஷயத் தில் உலத்தில் உள்ளதுபோலவென்று
ஸாமான்யமாக பார்க்கப்பட்டது செல்லாது,

இவைகளுக்கு (முன்தோன்றுபவைகளுக்கு) ஸங்கல்பத்தின் பலத்தினாலேயே
பிரயோஜனமேற்படும் வரை ஸகிரமா யிருக்கும் தன்மையும் பொருந்தக்கூடியதே;
முக்தனுடைய ஸங்கல்பத்தைவிட வேறுபட்ட தன்மை யிருப்பதால்.

अत एव चानन्याधिपतिः ॥ ९ ॥  
அத ஏவ சானன்யாதிபதி: ॥ 9 ॥

अत एव च अवन्ध्यसङ्कल्पत्वात् अनन्याधिपतिर्विद्वान्भवति —
नास्यान्योऽधिपतिर्भवतीत्यर्थः। न हि प्राकृतोऽपि सङ्कल्पयन्
अन्यस्वामिकत्वमात्मनः सत्यां गतौ सङ्कल्पयति। श्रुतिश्चैतद्दर्शयति — ‘अथ
य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्त्येताꣳश्च सत्यान्कामाꣳस्तेषाꣳ सर्वेषु लोकेषु
कामचारो भवति’ (छा. उ. ८। १। ६) इति ॥ ९ ॥

“இதினால் தான்”, வீண்போகாத ஸங்கல்ப முடையவனாதலால். வித்வான் வேறு
அதிபதியில்லாத வனாக ஆகிறான், இவனுக்கு வேறு அதிபதி கிடையாது என்று
அர்த்தம். ஸாமான்ய மனிதன்கூட ஸங்கல்பம் செய்கிறவன் வஸதி இருக்கும்போது,
தனக்கு வேறு யஜமானனிருக்கும் தன்மையை ஸங்கல்பிப்பது கிடையா தல்லவா?
சுருதியும் இதைக்காட்டுகிறது, "பிறகு எவர்கள் இங்கு ஆத்மாவையும் இந்த
ஸத்யமான கர்மங்களையும் அறிந்து செல்கிறார்களோ அவர்களுக்கு எல்லா
லோகங்களிலும் இஷ்டப்படி ஸஞ்சாரம் ஏற்படுகிறது”(சாந் VIII1-6) என்று.
