+++
title = "०५ अभावाधिकरणम्"

+++

अभावं बादरिराह ह्येवम् ॥ १० ॥  
அபாவம் பாதரிராஹ ஹ்யேவம் ॥ 10 ॥

व्यवस्थितावैच्छिकौ वा भावाभावौ तनोर्यतः ॥  
विरुद्धौ तेन पुम्भेदादुभौ स्यातां व्यवस्थितौ ॥ ९ ॥  
एकस्मिन्नपि पुंस्येतावैच्छिकौ कालभेदतः ॥  
अविरोधात्स्वप्नजाग्रद्भोगवद्युज्यते द्विधा ॥ १० ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

சரீரம் இருப்பதும் இல்லாததும் வியவஸ்தைக்கு உள்பட்டதா? அல்லது இஷ்டத்தைப்
பொருத்ததா? ஒன்றுக்கொன்று விரோதமாயிருப்பதால். புருஷர்களில் பேதத்தைக்
கொண்டு இரண்டுமே வியவஸ்தைக்கு உள்பட்டது. ஒரே புருஷனிடத்தில் இவை இரண்டும்
கால பேதத்தினால், ஸ்வப்னம் விழிப்புகளில் உள்ள போகம் போல விரோதப்படாததினால்
இரண்டு விதமாயும் இருப்பது பொருந்தும்,

‘सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति’ (छा. उ. ८। २। १) इत्यतः श्रुतेः
मनस्तावत्सङ्कल्पसाधनं सिद्धम्। शरीरेन्द्रियाणि पुनः प्राप्तैश्वर्यस्य
विदुषः सन्ति, न वा सन्ति — इति समीक्ष्यते ।

(உபாஸகனுக்கு பிரஹ்மலோகத்தில் ஸங்கல்பமாத் ரத்தால் போகஸாமக்ரி கிடைக்கிறது
என்று சொன்னதால் மனது உண்டு என்று தெரிகிறது. அதைத்தவிற வேறான
இந்திரியங்களும் சரீரமு முண்டா என்று ஸந்தேஹம்.

கிடையாது என்று பாதரியும், உண்டு என்று ஜைமினியும் சொல்கிறார்கள்
உபாஸ்கனுடைய ஸங்கல்பப் படி சரீரமிருக்கலாம் சரீரமில்லாமலுமிருக்கலாம்.
சரீரமில் லையானால் ஸ்வப்னத்தில் போல் வஸ்துக்கள் தோன்றி போகத்தைக்
கொடுக்கும். சரீரமிருந்தால் விழிப்பில் போல் வஸ்துக்கள் முக்தனுக்கு
ஏற்படுமென்று பாதராயணர் சொல்கிறர் இதுவே ஸித்தாந்தம்.)

“ஸங்கல்பத்தினாலேயே இவருடைய பித்ருக்கள் முன் நிற்கிறார்கள்"
(சாந்.VIII2-1) என்பது முதலான சுருதிகளிலிருந்து ஸங்கல்பத்திற்கு
ஸாதனமாயுள்ள மனஸ் உண்டென்பது ஸித்தம். ஐசுவர்யத்தை அடைந்திருக்கும்
வித்வானுக்கு சரீரமும் இந்திரியங்களும் உண்டா, இல்லையா, என்று ஆலோசிக்கப்
படுகிறது.

तत्र बादरिस्तावदाचार्यः शरीरस्येन्द्रियाणां च अभावं महीयमानस्य विदुषो
मन्यते। कस्मात् ? एवं हि आह आम्नायः — ‘य एते ब्रह्मलोके’ (छा. उ. ८।
१२। ५) इति। यदि मनसा शरीरेन्द्रियैश्च विहरेत् मनसेति विशेषणं न
स्यात्। तस्मादभावः शरीरेन्द्रियाणां मोक्षे ॥ १० ॥

அவ்விஷயத்தில், மேன்மையை அடையும் வித்வானுக்கு சரீரத்தினுடையவும்
இந்திரியங்களுடை யவும் இல்லாமையை பாதரி ஆசார்யார் எண்ணுகிறார். ஏன்?
இப்படியல்லவா வேதம் சொல்கிறது. "மனஸினால் இந்த காமங்களை பார்த்துக் கொண்டு
ரமிக்கிறான். “எந்த இவைகள் ப்ரஹ்மலோகத்தில் உள்ளனவோ (VIII-12-5) என்று
மனஸினாலும் சரீரம் இந்திரியங்களாலும் ரமிக்கி றதாயிருந்தால் "மனஸினால்"
என்ற விசேஷணம் இருக்காது. ஆகையால் மோக்ஷத்தில் சரீர இந்திரியங் களுக்கு
இல்லாமைதான்

भावं जैमिनिर्विकल्पामननात् ॥ ११ ॥  
பாவம் ஜைமிநிர்விகல்பாமநநாத் ॥ 11 ॥

जैमिनिस्त्वाचार्यः मनोवत् शरीरस्यापि सेन्द्रियस्य भावं मुक्तं प्रति
मन्यते; यतः ‘स एकधा भवति त्रिधा भवति’ (छा. उ. ७। २६। २) इत्यादिना
अनेकधाभावविकल्पमामनन्ति। न हि अनेकविधता विना शरीरभेदेन आञ्जसी स्यात् ।

ஜைமினி ஆசார்யாரோ, மனஸைப்போல, இந்திரி யங்களுடன் கூடின சரீரத்திற்கும்
இருப்பை, முக்தன் விஷயத்தில், எண்ணுகிறார். ஏனென்றால், “அவன் ஒருவிதமாக
இருக்கிறான். மூன்றுவிதமாக இருக்கிறான். (சாந்VII 26-2) என்பது
முதலானதினால் பலவிதமாகயிருக் கக்கூடிய விகல்பத்தைச் சொல்லுகின்றன. பலவிதமாக
இருப்பது சரீர வேற்றுமையன்னியில் பொருத்தமாயிராது அல்லவா?

यद्यपि निर्गुणायां भूमविद्यायाम् अयमनेकधाभावविकल्पः पठ्यते, तथापि
विद्यमानमेवेदं सगुणावस्थायाम् ऐश्वर्यं भूमविद्यास्तुतये सङ्कीर्त्यत
इत्यतः सगुणविद्याफलभावेन उपतिष्ठत इत्युच्यते ॥ ११ ॥

நிர்குண பிரஹ்ம ஸம்பந்தமான பூம வித்யையில் இந்த பலவாயிருக்கும் விகல்பம்
சொல்லப்பட்டிருந்த போதிலும்கூட, ஸகுண நிலையில் இருக்கும் இந்த ஐசுவர்
யம்தான் பூம வித்யையை ஸ்துதி செய்வதற்காக சொல்லப் பட்டிருக்கிறது
என்றகாரணத்தினால் ஸகுண வித்யையின் பலனாயிருக்கும் தன்மையுள்ளதாக
ஏற்படுகிறது என்று சொல்லப்படுகிறது.

द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः ॥ १२ ॥  
த் வாத சாஹவது,ப யவித,ம் பா,த,ராயணோஅத: ॥12 ॥

बादरायणः पुनराचार्यः अत एव उभयलिङ्गश्रुतिदर्शनात् उभयविधत्वं साधु मन्यते
— यदा सशरीरतां सङ्कल्पयति तदा सशरीरो भवति, यदा तु अशरीरतां तदा अशरीर
इति; सत्यसङ्कल्पत्वात् , सङ्कल्पवैचित्र्याच्च। द्वादशाहवत् — यथा
द्वादशाहः सत्रम् अहीनश्च भवति, उभयलिङ्गश्रुतिदर्शनात् — एवमिदमपीति ॥ १२
॥

இதினாலேயே, இரண்டுவித அடையாளங்களை சொல்லும் சுருதிகள் காணப்படுவதினால்,
பாதராயண ஆசார்யரோ, இரண்டு விதமாயுமிருக்கும் தன்மையை சரி யென்று
எண்ணுகிறார். எப்பொழுது சரீரத்துடனிருக்கும் தன்மையை ஸங்கல்ப்பிக்கிறானோ,
அப்பொழுது சரீரமுடை யவனாக ஆகிறான் எப்பொழுது சரீரமில்லாத் தன்மையை
ஸங்கல்ப்பிக்கிறானோ, அப்பொழுது சரீரமில்லாதவனாய் இருக்கிறான் என்று,
ஸத்யமான ஸங்கல்பத்துடனிருக்கும் தன்மையால், ஸங்கல்பம்
பலவிதமாயிருக்குமாதலினாலும், த்வாதசாஹம்போல்; த்வாத சாஹம் எப்படி
ஸத்ரமாகவும் அஹீனமாகவும் இருக்கிறதோ அப்படி, இரண்டுவிதமான அடையாளமுள்ள
சுருதி காணப்படுவதால்; அவ்விதமே இதுவும் என்று.

तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः ॥ १३ ॥  
தந்வபாவே ஸந்த்யவதுபபத்தே: ॥ 13 ॥

यदा तनोः सेन्द्रियस्य शरीरस्य अभावः तदा, यथा सन्ध्ये स्थाने
शरीरेन्द्रियविषयेष्वविद्यमानेष्वपि उपलब्धिमात्रा एव पित्रादिकामा भवन्ति,
एवं मोक्षेऽपि स्युः। एवं हि एतदुपपद्यते ॥ १३ ॥

எப்பொழுது தேஹத்திற்கு இந்திரியங்களோடு கூடின சரீரத்திற்கு, இல்லாமையோ,
அப்பொழுது மத்தியி லுள்ள நிலையில் (ஸ்வப்னத்தில்) சரீரம் இந்திரியங்கள்
விஷயங்கள் இல்லாதபோதுகூட, பிதா முதலான காமங்கள் அறிவுமாத்திரமாக
இருக்கின்றனவோ அப்படியே மோக்ஷத் திலும் (அறிவுமாத்திரமாக) இருக்கும் என்கிற
இதுவும் பொருந்தக்கூடியது தானே?

भावे जाग्रद्वत् ॥ १४ ॥  
பாவே ஜாக்ரத்வத் ॥ 14 ॥

भावे पुनः तनोः, यथा जागरिते विद्यमाना एव पित्रादिकामा भवन्ति, एवं
मुक्तस्याप्युपपद्यते ॥

சரீரம் உண்டென்றாலோ, விழிப்பு ஸமயத்தில் எப்படி பிதா முதலிய காமங்கள்
இருக்கின்றதாகவே ஆகின்றனவோ அப்படியே முக்தனுக்கும் இருப்பது
பொருத்தமேயாகும்.
