+++
title = "०६ प्रदीपाधिकरणम्"

+++

प्रदीपवदावेशस्तथा हि दर्शयति ॥ १५ ॥  
ப்ரதீபவதாவேசஸ்ததாஹி தர்சயதி ॥ 15 ॥

निरात्मानोऽनेकदेहाः सात्मका वा, निरात्मकाः ॥  
अभेदादात्ममनसोरेकस्मिन्नेव वर्तनात् ॥ ११ ॥  
एकस्मान्मनसोऽन्यानि मनांसि स्युः प्रदीपवत् ॥  
आत्मभिस्तदवच्छिन्नैः सात्मकाः स्युस्त्रिधेत्यतः ॥ १२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

பல தேஹங்கள் ஆத்மாவற்றவைகளா? அல்லது ஆத்மாவுடன் கூடினவைகளா? ஆத்மாவும்
மனஸும் வேறுபடாததினால் ஒன்றிலேயே இருக்குமாதலால் (மற்றவை) ஆத்மாவற்றவை
தான்.

ஒரு மனஸிலிருந்து மற்ற மனஸ்கள் தீபம் போல் ஏற்படலாம். அந்த மனஸ்களினால்
வரையறுக்கப்பட்ட ஆத்மாக்களைக் கொண்டு ஆத்மா உள்ளவைகளாக இருக்க லாம்,
"மூன்றாக" என்றிருப்பதால்.

‘भावं जैमिनिर्विकल्पामननात्’ (ब्र. सू. ४। ४। ११) इत्यत्र सशरीरत्वं
मुक्तस्योक्तम्। तत्र त्रिधाभावादिषु अनेकशरीरसर्गे किं निरात्मकानि
शरीराणि दारुयन्त्रवत्सृज्यन्ते, किं वा सात्मकान्यस्मदादिशरीरवत् — इति
भवति वीक्षा। तत्र च आत्ममनसोः भेदानुपपत्तेः एकेन शरीरेण योगात् इतराणि
शरीराणि निरात्मकानि — इत्येवं प्राप्ते,

(பிரஹ்மலோகத்தில் சரீரமுண்டு என்றபக்ஷத்தில் உபாஸகன் பல சரீரங்களை
ஸங்கல்பத்தால் ஸிருஷ்டிக் கும்பொழுது அந்த சரீரங்கள் ஆத்மாவுடன் கூடினவையா
இல்லையா என்று ஸந்தேஹம். ஆத்மா மனதுடனேயே சேர்ந்திருக்குமானதால் இவனுக்கு
மனம் ஒன்றானதால் மனம் இருக்கும் சரீரத்தில்தான் ஆத்மா இருக்கும்.
மற்றசரீரங்களில் ஆத்மா இருக்காது என்று பூர்வபக்ஷம்.

ஒரு தீபத்திலிருந்து பல தீபங்களை ஏற்றும் பொழுது ஒன்று பல தீபங்களாக
ஆவதுபோல ஒருமனது பல சரீரங்களில் நுழைந்து பலவாக ஆவதால் அந்த மனதுடன்
ஆத்மாவும் சேர்ந்து எல்லா சரீரங்களும் ஆத்மாவுடன் கூடினவைகள்தான் என்று
ஸித்தாந்தம்.)

"உண்டென்று ஜைமினி, விகல்பம் சொல்லப்படு வதால்” (ஸூத்ரம் IV 4-11)
என்றவிடத்தில் முக்தனுக்கு சரீரமுடைய தன்மை சொல்லப்பட்டது. அங்கே மூன்று
விதமாக ஆகிறது முதலானவைகளில் பல சரீரங்கள் ஸ்ருஷ்டியாவதில், மரத்தினால்
செய்யப்படும் யந்திரங்கள் போல, ஆத்மாவல்லாத சரீரங்கள்
ஸ்ருஷ்டிக்கப்படுகின்ற னவா? அல்லது நம் போன்றவர்களுடைய சரீரங்களைப் போலவே,
ஆத்மாவுடன் கூடின சரீரங்கள் ஸ்ருஷ்டிக்கப் படுகின்றனவா? என்று ஆலோசனை
ஏற்படுகிறது.

பூர்வபக்ஷம்: அங்கு, ஆத்மாவையும் மனஸையும் வேறுபடுத்துவது
உசிதமாகாதாகையால், ஒரு சரீரத்துடன் ஸம்பந்தமிருப்பதினால், மற்றசரீரங்கள்,
ஆத்மாவற்றது என்று.

प्रतिपद्यते — प्रदीपवदावेश इति। यथा प्रदीप एकः अनेकप्रदीपभावमापद्यते,
विकारशक्तियोगात् , एवमेकोऽपि सन् विद्वान् ऐश्वर्ययोगादनेकभावमापद्य
सर्वाणि शरीराण्याविशति। कुतः ? तथा हि दर्शयति शास्त्रमेकस्यानेकभावम् —
‘स एकधा भवति त्रिधा भवति पञ्चधा सप्तधा नवधा’ (छा. उ. ७। २६। २)
इत्यादि। नैतद्दारुयन्त्रोपमाभ्युपगमेऽवकल्पते, नापि जीवान्तरावेशे। न च
निरात्मकानां शरीराणां प्रवृत्तिः सम्भवति ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும்போது துவக்கப் படுகிறது, "தீபம்போல பிரவேசம்"
என்று. எப்படி ஒரேதீபம், மாறுதலடையும் சக்தியின் சேர்க்கையினால், பல
தீபங்களாயிருக்கும் தன்மையை அடைகிறதோ இவ்விதமே ஒருவனாகவேயிருக்கும்
வித்வான் ஐசுவர்யத் தின் சேர்க்கையினால் அநேகராயிருக்கும் தன்மையை அடைந்து
எல்லா சரீரங்களிலும் புகுந்துகொள்கிறான். ஏன்? அப்படியல்லவா சாஸ்திரம்
ஒருவனாயிருப்பவனுக்கு பலவாயிருக்கும் தன்மையைக் காட்டுகிறது? 'அவன் ஒருவனாக
இருக்கிறான், மூன்றாக ஆகிறான், ஐந்தாக,ஏழாக, ஒன்பதாக" (சாந் VII26-2)
என்பது முதலியது.

மரயந்திரத்தை திருஷ்டாந்தமாக எடுத்துக் கொண் டால் இது சரியாகாது; வேறு
ஜீவன் புகுந்துகொள்கிறா னென்றாலும் பொருந்தாது. ஆத்மாவற்ற சரீரங்களுக்கு
ப்ரவிருத்தி என்பதும் ஸம்பவிக்காது.

यत्तु आत्ममनसोर्भेदानुपपत्तेः अनेकशरीरयोगासम्भव इति — नैष दोषः;
एकमनोनुवर्तीनि समनस्कान्येवापराणि शरीराणि सत्यसङ्कल्पत्वात् स्रक्ष्यति।
सृष्टेषु च तेषु उपाधिभेदात् आत्मनोऽपि भेदेनाधिष्ठातृत्वं योक्ष्यते।
एषैव च योगशास्त्रेषु योगिनामनेकशरीरयोगप्रक्रिया ॥ १५ ॥

ஆத்மா மனஸ் இரண்டிற்கும் பிரிவு உசிதமில்லாத தினால், பல சரீரங்களுடன்
சேருவது ஸம்பவிக்காது என்று எது சொல்லப்பட்டதோ அது தோஷமல்ல. ஒரு மனஸை
அனுஸரிக்கக்கூடிய மனஸ்களுடன் கூடின மற்ற சரீரங் களை ஸத்ய
ஸங்கல்பத்தன்மையினால் ஸ்ருஷ்டிப்பான். ஸ்ருஷ்டிக்கப்பட்ட அவைகளில்
உபாதிகளுக்கு வேற்று மையிருப்பதினால் ஆத்மாவிற்கும் வேற்றுமையுடன் அதிஷ்
டாதாவாக (யஜமானனாக) இருக்கும் தன்மை சேர்க்கப்படும். இதுதான்
யோகசாஸ்திரங்களில் யோகிகளுக்கு பல சரீரங்களின் சோக்கையுள்ளதென்று
சொல்லப்படுவது.

कथं पुनः मुक्तस्य अनेकशरीरावेशादिलक्षणमैश्वर्यमभ्युपगम्यते, यावता
‘तत्केन कं विजानीयात्’ (बृ. उ. ४। ५। १५) ‘न तु तद्द्वितीयमस्ति
ततोऽन्यद्विभक्तं यद्विजानीयात्’ (बृ. उ. ४। ३। ३०) ‘सलिल एको
द्रष्टाऽद्वैतो भवति’ (बृ. उ. ४। ३। ३२) इति च एवंजातीयका श्रुतिः
विशेषविज्ञानं वारयति — इत्यत उत्तरं पठति —

“அப்பொழுது எதினால் எதை அறிவான்" (பிருஹத் IV 5-15), “அதைவிட வேறாய்
பிரிந்ததாக எதை அறியலாமோ அவ்வித இரண்டாவது வஸ்துவோ கிடையாது” (பிருஹத் IV
3-30), "ஜலத்தில் பார்க்கிறவன் ஒருவன், இரண்டாவது கிடையாது" (பிருஹத் IV
3-32), என்றும் இது போலுள்ள சுருதி விசேஷமாயுள்ள அறிவை மறுக்கும்போது,
முக்தனுக்கு அநேக சரீரங்களில் புகுந்து கொள்வது முதலிய லக்ஷணமுள்ள
ஐசுவரியம் எப்படி ஒப்புக்கொள்ளப்படுகிறது? என்றால் பதில் சொல்கிறார்.

स्वाप्ययसम्पत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि ॥ १६ ॥  
ஸ்வாப்யயஸம்பத்த்யோரந்ஸதரா போக்ஷமாவிஷ்க்ருதம் ஹி ॥ 16 ॥

स्वाप्ययः सुषुप्तम् , ‘स्वमपीतो भवति तस्मादेनꣳ स्वपितीत्याचक्षते’ (छा.
उ. ६। ८। १) इति श्रुतेः। सम्पत्तिः कैवल्यम् , ‘ब्रह्मैव
सन्ब्रह्माप्येति’ (बृ. उ. ४। ४। ६) इति श्रुतेः।
तयोरन्यतरामवस्थामपेक्ष्य एतत् विशेषसंज्ञाऽभाववचनम् — क्वचित्
सुषुप्तावस्थामपेक्ष्योच्यते, क्वचित्कैवल्यावस्थाम्। कथमवगम्यते ?
यतस्तत्रैव एतदधिकारवशात् आविष्कृतम् — ‘एतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय
तान्येवानु विनश्यति न प्रेत्य संज्ञास्तीति’ (बृ. उ. २। ४। १२) , ‘यत्र
त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्’ (बृ. उ. २। ४। १४) ‘यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं
कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति’ (बृ. उ. ४। ३। १९) , इत्यादिश्रुतिभ्यः।
सगुणविद्याविपाकावस्थानं तु एतत् स्वर्गादिवत् अवस्थान्तरम् ,
यत्रैतदैश्वर्यमुपवर्ण्यते। तस्माददोषः ॥ १६ ॥

ஸ்வாப்யயம் என்பது நல்ல தூக்கம், 'தன்னை அடைந்தவனாகிறான். ஆகையால் இவனை
ஸ்வபிதி (தூங்குகிறான்) என்று சொல்கிறார்கள்' (சாந். VI 8 - 1)
என்றசுருதியிருப்பதால். ஸம்பத்தி என்பது கைவல்யம் (மோக்ஷம்) "பிரஹ்மமாகவே
இருக்கிறவன் பிரஹ்மத்தை யடைகிறான்" (பிருஹத். IV 4 - 6) என்றசுருதியால்.
அவ்விரண்டிற்குள் ஏதேனுமொன்றைஅபேக்ஷக்ஷித்துத்தான் விசேஷ அறிவு இல்லை என்று
சொன்னது. சில விடங்களில் நல்ல தூக்க நிலையை அபேக்ஷித்துச் சொல்லப்படுகிறது.
சிலவிடங்களில் கைவல்ய நிலையை அபேக்ஷித்து. எப்படி தெரிகிறது என்றால்,
அங்கேயே பிரகரண வசத்தினால் இது தெளிவுபடுத்தப்படுகிறது. 'இந்த
பூதங்களிலிருந்து மேல் கிளம்பி அவைகளையே அனுஸரித்து நசித்துவிடுகிறது.
புறப்பட்ட பிறகு (விசேஷ) அறிவு இல்லை என்று” (பிருஹத். II 4 12) “எங்கே
இவனுக்கு எல்லாம் ஆத்மாவாகவே ஏற்படுகிற தோ" (IV 5 - 15) 'எங்கே
தூங்குகிறவன் எவ்வித காமத் தையும் விரும்புவதில்லையோ, எவ்வித
ஸ்வப்னத்தையும் காணுவதில்லையோ" (பிருஹத். IV 3-19; மாண்டூக்ய V) இது முதலிய
சுருதிகளிலிருந்து

எங்கே இந்த ஐசுவர்யம் வர்ணிக்கப் படுகிறதோ அதுவோ இந்த ஸகுண
பிருஹ்மவித்யையின் பலனாகிய ஸ்தானம், ஸ்வர்க்கம் முதலியதைப்போல வேறு நிலை.
ஆகையால் தோஷமில்லை.
