+++
title = "०७ जगद्व्यापाराधिकरणम्"

+++

जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च ॥ १७ ॥  
ஜகத்வ்யாபாரவர்ஜம் ப்ரகரணாதஸந்நிஹிதத்வாச்ச ॥ 17 ॥

जगत्स्रष्टृत्वमस्त्येषां योगिनामथ नास्ति वा ॥  
अस्ति स्वाराज्यमाप्नोतीत्युक्तैश्वर्यानवग्रहात् ॥ १३ ॥  
सृष्टावप्रकृतत्वेन स्रष्टृता नास्ति योगिनाम् ॥  
स्वाराज्यमीशो भोगाय ददौ मुक्तिं च विद्यया ॥ १४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

யோகிகளுக்கு உலகப் படைப்புத் தொழில் உண்டா ல்லையா என்ற விசாரத்தில்,
ஸ்வாராஜ்யத்தைப் பெறுகிறான் என்று முழுமையான ஈச்வரத் தன்மையைக் கூறியுள்ள
காரணத்தினால் படைப்பும் யோகிகளுக்கு உண்டு.

ஸ்ருஷ்டி காலத்தில் யோகியின் இருத்தலே கிடையாதானதால் உலகப் படைப்பு
இவருக்கு கிடையாது. ஈச்வரன் யோகிகளுக்கு தனது சுகபோகங்களில் மட்டும் பங்கு
தருகிறார். கடைசியில் ஞானமறிந்து முக்தியையும் தருவார்.

ये सगुणब्रह्मोपासनात् सहैव मनसा ईश्वरसायुज्यं व्रजन्ति, किं तेषां
निरवग्रहमैश्वर्यं भवति, आहोस्वित्सावग्रहमिति संशयः। किं तावत्प्राप्तम्
? निरङ्कुशमेव एषामैश्वर्यं भवितुमर्हति, ‘आप्नोति स्वाराज्यम्’ (तै. उ.
१। ६। २) ‘सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्ति’ (तै. उ. १। ५। ३) ‘तेषां
सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति’ (छा. उ. ७। २५। २) इत्यादिश्रुतिभ्य इति ।

(ஈசுவர ஸாயுஜ்யமடைந்த பிரஹ்மோபாஸகர்களுக்கு உலகைப் படைக்கும் தன்மை உண்டா,
இல்லையா என்று ஸந்தேஹம். தானே ராஜாவாக ஆகிறான் என்று எல்லையற்ற ஐசுவர்யம்
அவர்களுக்கு சொல்லியிருப் பதால் உலகைப் படைக்கும் சக்தியும் உண்டு என்று
பூர்வபக்ஷம்.

சுருதியில் சிருஷ்டியைப்பற்றிக் கூறுமிடங் களில் ஈசுவரனைப்பற்றியே
கூறியிருப்பதாலும் உபாஸகர் களைப் பற்றிக் கூறாததாலும் ஸிருஷ்டி செய்வது
ஈசுவரன் தான். உபாஸகர்களல்ல. அந்த ஈசுவரனுடைய அருளால் தான் இவர்களுக்கு
ஐசுவர்யம் கிடைக்கிறது படைப்பு, காத்தல், அழித்தல் என்றகாரியங்களை பல
உபாஸகர்கள் செய்ய ஆரம்பித்தால் அவர்களுக்குள் அபிப்பிராய பேதம் ஏற்பட்டு
ஒரு காரியமும் நடக்காது. ஆதலால் நித்யரான ஈசுவரன் ஒருவர்தான் ஸிருஷ்டி
முதலான காரியங்களை செய்கிறார். உபாஸகர்கள் வெகுகாலம் போகங்களை
அனுபவித்துவிட்டு முடிவில் ஈசனது அருளால் பிரஹ்மஞானம் பெற்று விதேஹ முக்தி
அடைகிறார்கள். சந்திரலோகம் சென்றவர்களைப்போல இவர்கள் பிறப்பதற் காக
இவ்வுலகுக்கு திரும்பி வருவது இல்லை. இவ்வுலகி லேயே ஞானம் பெற்றவர்களுக்கு
உடனே முக்தி. உபாஸகர்களுக்கு பிரஹ்மலோகம் போய் பின்னால் முக்தி என்று
ஸித்தாந்தம்.)

ஸகுண பிரஹ்மத்தின் உபாஸனையினால் எவர்கள் மனஸுடனையே ஈசுவரனுடைய ஸாயுஜ்யத்தை
அடைகி றார்களோ, அவர்களுடைய ஈசுவரத் தன்மை வரம்பற்ற தாய் இருக்குமா அல்லது
வரம்புள்ளதா? என்று ஸம்சயம்.

பூர்வக்ஷம்: எது நியாயம் வரம்பற்றஐசுவர்யம் ஏற்படுவதுதான் நியாயம்
"தனக்குத்தானே அரசனாயிருக்கும் தன்மையை அடைகிறான்" (தைத்திரீய. 1 6-2)
“எல்லா தேவர்களும் இவனுக்கு பலி கொண்டு கொடுக்கிறார்கள்” (தைத்திரீய.
15-3), "அவர்களுக்கு எல்லா லோகங்களிலும் இஷ்டப்படி ஸஞ்சாரம் உண்டு' (சாந்.
VII 25-2 VIII 1-6) முதலான சுருதிகளிலிருந்து, என்று.

एवं प्राप्ते, पठति — जगद्व्यापारवर्जमिति। जगदुत्पत्त्यादिव्यापारं
वर्जयित्वा अन्यत् अणिमाद्यात्मकमैश्वर्यं मुक्तानां भवितुमर्हति,
जगद्व्यापारस्तु नित्यसिद्धस्यैव ईश्वरस्य। कुतः ? तस्य तत्र
प्रकृतत्वात्; असन्निहितत्वाच्चेतरेषाम्। पर एव हि ईश्वरो
जगद्व्यापारेऽधिकृतः, तमेव प्रकृत्य उत्पत्त्याद्युपदेशात् ,
नित्यशब्दनिबन्धनत्वाच्च। तदन्वेषणविजिज्ञासनपूर्वकं तु
इतरेषामणिमाद्यैश्वर्यं श्रूयते। तेनासन्निहितास्ते जगद्व्यापारे ।

ஸித்தாந்தம்: இப்படி வரும்போது சொல்கிறார். "ஜகத் வியாபாரம் நீங்கலாக”
என்று ஜகத்தின் உத்பத்தி முதலான வியாபாரத்தைத்தவிர மற்றதான அணிமா முதலான
ரூபமாயுள்ள ஐசுவர்யம் முக்தர்களுக்கும் ஏற்படக்கூடியது; ஜகத் வியாபாரமோ
நித்யமாயிருக்கும் ஈசுவரனுக்குத்தான்.

ஏன்? அவர் பிரகிருதமாயிருப்பதாலும், மற்றவர்கள் ஸமீபத்திலில்லாததினாலும்
(பிரகிருதமில்லாததினாலும்). ஜகத் வியாபார விஷயத்தில் மேலாயுள்ள ஈசுவரன்தானே
முன்னால் எடுத்துச் சொல்லப்பட்டிருக்கிறார். அவரையே ஆரம்பித்து ஸ்ருஷ்டி
முதலியது உபதேசிக்கப்பட்டிருப் பதால். நித்யர் என்ற சப்தம் அவருக்கே
பொருந்துமான தினாலும். அவரைத்தேடி அறிவதை முன்னிட்டுத்தானே மற்றவர்களுக்கு
அணிமா முதலான ஐசுவர்யம் சொல்லப் படுகிறது; அதினால் அவர்கள் ஜகத்
வியாபாரத்தில் ஸமீபத்திலுள்ளவர்களில்லை.

समनस्कत्वादेव च एतेषामनैकमत्ये, कस्यचित्स्थित्यभिप्रायः
कस्यचित्संहाराभिप्राय इत्येवं विरोधोऽपि कदाचित्स्यात्। अथ कस्यचित्
सङ्कल्पमनु अन्यस्य सङ्कल्प इत्यविरोधः समर्थ्येत, ततः
परमेश्वराकूततन्त्रत्वमेवेतरेषामिति व्यवतिष्ठते ॥ १७ ॥

மனஸுடன் கூடினவர்களென்றதினாலேயே, அவர்களுக்கு ஒரே அபிப்ராயமில்லாமல் பல
அபிப்ராய மேற்படும்பொழுது ஒருவருக்கு ஜகத்தின் ஸ்திதியில் அபிப்பிராயம்,
ஒருவருக்கு ஸம்ஹாரத்தில் அபிப்பிராயம் என்று விரோதம்கூட சில சமயங்களில்
ஏற்படலாம். ஒருவ ருடைய ஸங்கல்பத்தை அனுஸரித்து மற்றவருடைய ஸங்கல்பமென்பதால்
விரோதம் இல்லையேயென்று ஸமாதானம் சொன்னால், அப்பொழுது மேலாயுள்ள ஈசுவரனுடைய
அபிப்பிராயத்திற்குட்பட்டு இருக்கும் தன்மைதான் மற்றவர்களுக்கு என்பது
ஸ்திரமாகிறது.

प्रत्यक्षोपदेशादिति चेन्नाधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः ॥ १८ ॥  
ப்ரத்யக்ஷோபதே ஷாதி சேந்நஆதிகாரிகமண்டலஸ்தோக்தே: ॥ 18 ॥

अथ यदुक्तम् —‘आप्नोति स्वाराज्यम्’ (तै. उ. १। ६। २)
इत्यादिप्रत्यक्षोपदेशात् निरवग्रहमैश्वर्यं विदुषां न्याय्यमिति,
तत्परिहर्तव्यम्। अत्रोच्यते — नायं दोषः, आधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः।
आधिकारिको यः सवितृमण्डलादिषु विशेषायतनेष्ववस्थितः पर ईश्वरः, तदायत्तैव
इयं स्वाराज्यप्राप्तिरुच्यते;

தனக்குத்தானே அரசனாயிருக்கும் தன்மையை அடைகிறான் (தைத்திரீய. 16-2) என்பது
முதலிய நேரான உபதேசமிருப்பதால் வரம்பில்லாத ஐசுவர்யம் வித்வான்க ளுக்கு
ஏற்படுவது நியாயமென்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அதை பரிஹரிக்க வேண்டும்.
அவ்விஷயத்தில் சொல்லப் படுகிறது. "இது தோஷமில்லை”, ஆதிகாரிக மண்ட லத்தில்
உள்ளவர்களைச் சொல்வதால். அதிகாரம் பெற்றவராக எவர் ஸூர்யமண்டலம் முதலான
சிறந்த ஸ்தானங்களில் மேலான ஈசுவரராக இருக்கிறாரோ, அவருக்கு அதீனமாகத்தான்
இந்த ஸ்வாராஜ்ய பிராப்தி சொல்லப்படுகிறது.

यत्कारणम् अनन्तरम्‘आप्नोति मनसस्पतिम्’ (तै. उ. १। ६। २) इत्याह। यो हि
सर्वमनसां पतिः पूर्वसिद्ध ईश्वरः तं प्राप्नोतीत्येतदुक्तं भवति।
तदनुसारेणैव च अनन्तरम् ‘वाक्पतिश्चक्षुष्पतिः। श्रोत्रपतिर्विज्ञानपतिः’
च भवति इत्याह। एवमन्यत्रापि यथासम्भवं नित्यसिद्धेश्वरायत्तमेव
इतरेषामैश्वर्यं योजयितव्यम् ॥ १८ ॥

என்ன காரணமென்றால், அடுத்தால் போல் “மனஸின் பதியை அடைகிறான் (தைத்திரீ 1
6-2) என்று சொல்லியிருக்கிறது. எவர் எல்லா மனஸ்களுக்கும் பதியாய் முன்னமேயே
ஈசுவரனாக இருக்கிறாரோ, அவரை அடை கிறான் என்று இது சொன்னதாக ஆகிறது. அதை
அனுஸரித்தேயும் பின்னால் “வாக்குக்குப்பதி, கண்ணுக் குப்பதி,
காதுக்குப்பதி, புத்திக்கு பதியாகவும் ஆகிறான்” (தைத்திரீ 1 6-2) என்று
சொல்லியிருக்கிறது இவ்விதமே மற்ற இடங்களிலும் நித்ய ஸித்தரான ஈசுவரனுக்கு
உட் பட்டுத் தான் மற்றவர்களுடைய ஐசுவர்யம் என்று எப்படி பொருந்துமோ அப்படி
சோத்துக்கொள்ள வேண்டியது.

विकारावर्ति च तथा हि स्थितिमाह ॥ १९ ॥  
விகாராவர்த்தி ச ததாஹி ஸ்திதிமாஹ ॥ 19 ॥

विकारावर्त्यपि च नित्यमुक्तं पारमेश्वरं रूपम् , न केवलं विकारमात्रगोचरं
सवितृमण्डलाद्यधिष्ठानम्। तथा हि अस्य द्विरूपां स्थितिमाह आम्नायः —
‘तावानस्य महिमा ततो ज्यायाꣳश्च पूरुषः। पादोऽस्य सर्वा भूतानि
त्रिपादस्यामृतं दिवि’ (छा. उ. ३। १२। ६) इत्येवमादिः ।

நித்யமுக்தமாய் (எப்பொழுதும் ஸம்ஸாரத்திற்கு உள்படாததாய்) விகாரத்தில்
(கார்ய பிரபஞ்சத்தில்) இல்லாததாயும் பரமேசுவரருடைய ஸ்வரூபம் உண்டு,
விகாரங்களை மாத்திரம் விஷயமாயுள்ள ஸூர்யமண்டலம் முதலான
அதிஷ்டானத்திலிருக்கும் ஸ்வரூபம் மாத்திர மென்பதில்லை, அப்படியல்லவா இருவித
ஸ்வரூபமா யுள்ள ஸ்திதியை வேதம் சொல்கிறது. “அவருடைய மஹிமை அவ்வளவு. அதற்கு
மேலாயுள்ளவரும் புருஷர். எல்லா பிராணிகளும் இவருடைய கால்பாகம் இவருடைய
மூன்றுபாதங்கள் த்யுலோகத்தில்" (சாந் III 12-6) என்பது முதலியது.

न च तत् निर्विकारं रूपम् इतरालम्बनाः प्राप्नुवन्तीति शक्यं वक्तुम्
अतत्क्रतुत्वात्तेषाम्। अतश्च यथैव द्विरूपे परमेश्वरे निर्गुणं
रूपमनवाप्य सगुण एवावतिष्ठन्ते, एवं सगुणेऽपि निरवग्रहमैश्वर्यमनवाप्य
सावग्रह एवावतिष्ठन्त इति द्रष्टव्यम् ॥ १९ ॥

மற்றதை அவலம்பிக்கிறவர்கள் அந்த விகாரமற்ற ஸ்வரூபத்தை அடைகிறார்களென்று
சொல்வது ஸாத்ய மில்லை, அவர்களுக்கு அதில் எண்ணமில்லாததினால். அதே
காரணத்தினால், எப்படி இரண்டு ஸ்வரூபமுள்ள வராக பரமேசுவரன் இருக்கும்போது
நிர்குணரூபத்தை யடையாமல் ஸகுணத்திலேயே நின்று விடுகிறார்களோ. அப்படியே
ஸகுணத்திலும்கூட வரம்பற்ற ஐசுவர்யத்தை அடையாமல் வரம்பிற்குள்பட்டதிலேயே
நின்றுவிடுகி றார்கள் என்று அறியவும்.

दर्शयतश्चैवं प्रत्यक्षानुमाने ॥ २० ॥  
தர்சயதச்சைவம் ப்ரத்யக்ஷானுமானே ॥ 20 ॥

दर्शयतश्च विकारावर्तित्वं परस्य ज्योतिषः श्रुतिस्मृती — ‘न तत्र सूर्यो
भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः’ (मु. उ. २। २।
११) (क. उ. २। २। १५) इति, ‘न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः’ (भ.
गी. १५। ६) इति च। तदेवं विकारावर्तित्वं परस्य ज्योतिषः
प्रसिद्धमित्यभिप्रायः ॥ २० ॥

மேலான ஜ்யோதிஸ்ஸிற்கு விகாரங்களில்லாத தன்மையை வேதமும் ஸ்மிருதியும்
காட்டுகின்றன. ’அதன் விஷயத்தில் ஸூர்யன் பிரகாசிக்கிறதில்லை; சந்திரனோ
நக்ஷத்திரங்களோ பிரகாசிக்கிறதில்ல்ை; இந்த மின்னல் பிரகாசிக்கிறதில்லை.
இந்த அக்னி எப்படி பிரகாசிக்கும் (கட V 15: சுவேதா VI 14 ; முண்டக II 2-10)
என்றும்; “அதை ஸூர்யன் பிரகாசப்படுத்தாது; சந்திரனும் இல்லை,
அக்னியுமில்லை” (கீதை XV – 6) என்றும், ஆகையால் பரமான ஜ்யோதிஸ்ஸிற்கு
இவ்விதமாக விகாரங்களிலில் லாத தன்மை பிரஸித்தம் என்று அபிப்பிராயம்.

भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च ॥ २१ ॥  
போகமாத்ரஸாம்யலிங்காச்ச ॥ 21 ॥

इतश्च न निरङ्कुशं विकारालम्बनानामैश्वर्यम् , यस्मात् भोगमात्रमेव एषाम्
अनादिसिद्धेनेश्वरेण समानमिति श्रूयते — ‘तमाहापो वै खलु मीयन्ते लोकोऽसौ’
इति ‘स यथैतां देवताꣳ सर्वाणि भूतान्यवन्त्येवꣳ हैवंविदꣳ सर्वाणि
भूतान्यवन्ति’ ‘तेनो एतस्यै देवतायै सायुज्यꣳ सलोकतां जयति’ (बृ. उ. १।
५। २३) इत्यादिभेदव्यपदेशलिङ्गेभ्यः ॥ २१ ॥

விகாரத்தை அவலம்பிக்கிறவர்களுக்கு வரம்பற்ற ஐசுவர்யமில்லையென்பது
இவர்களுக்கு அநாதிஸித்தரா யுள்ள ஈசுவரனோடு போகத்தில் மாத்திரம் ஸமானமா
யிருக்கும் தன்மை சொல்லப்பட்டிருக்கிறது என்ற இந்தக் காரணத்தினாலும்
“அவரைப்பார்த்து (பிரஹ்மா) சொல் கிறர் அமிருதமான ஜலமல்லவா (என்னால்)
பூஜிக்கப் படுகிறது. அந்த உலகம் (உனக்கும்)”, "எப்படி இந்த தேவதையை எல்லா
பிராணிகளும் ரக்ஷிக்கின்றனவோ அப்படியே இவ்விதமறிந்தவனை எல்லா பிராணிகளும்
ரக்ஷிக்கின்றன” அதனால் இந்த தேவதையுடன் ஸமான மான தன்மை யையும், ஸமான லோகத்
தன்மையையும் ஜயிக்கிறான்” இது முதலான வேறுபடுவதைக் காட்டும் லிங்கங்கள்
(அடையாளங்கள்) இருப்பதிலிருந்து.

ननु एवं सति सातिशयत्वादन्तवत्त्वम् ऐश्वर्यस्य स्यात्। ततश्च
एषामावृत्तिः प्रसज्येत — इत्यतः उत्तरं भगवान्बादरायण आचार्यः पठति —

இவ்விதமானால் அதற்கு மேலுள்ள தன்மையிருப் பதால் ஐசுவர்யத்திற்கு முடிவுள்ள
தன்மை ஏற்படுமே, அதினால் இவர்களுக்கு திரும்புவதும் ஏற்படுமே? என்றால்
அதற்காக பகவான் பாதராயண ஆசார்யார் பதில் சொல்கிறார்:-

अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात् ॥ २२ ॥  
அநாவிருத்தி சப்தாத் அநாவ்ருத்தி சப்தாத் ॥ 22 ॥

नाडीरश्मिसमन्वितेन अर्चिरादिपर्वणा देवयानेन पथा ये ब्रह्मलोकं
शास्त्रोक्तविशेषणं गच्छन्ति — यस्मिन्नरश्च ह वै ण्यश्चार्णवौ ब्रह्मलोके
तृतीयस्यामितो दिवि, यस्मिन्नैरं मदीयं सरः, यस्मिन्नश्वत्थः सोमसवनः,
यस्मिन्नपराजिता पूर्ब्रह्मणः, यस्मिंश्च प्रभुविमितं हिरण्मयं वेश्म,
यश्चानेकधा मन्त्रार्थवादादिप्रदेशेषु प्रपञ्च्यते — ते तं प्राप्य न
चन्द्रलोकादिव भुक्तभोगा आवर्तन्ते ।

நாடீ கிரணத்துடன் கூடிய அர்ச்சிஸ் முதலிய கெடுக்களையுடைய
தேவயானமாகிறமார்க்கம் வழியாக எவர்கள் சாஸ்திரத்தில் சொல்லியிருக்கும்
விசேஷணங்க ளுடன் கூடிய பிரஹ்மலோகத்தையடைகிறார்களோ, இங்கிருந்து மூன்றாவதான
த்யுலோகத்திலுள்ள எந்த பிரஹ்மலோகத்தில் அரம் என்றும் ண்யம் என்றும் இரண்டு
ஸமுத்திரங்கள் இருக்கின்றனவோ, எதில் அன்னமயமாயும் மதத்தை கொடுப்பதாயுமுள்ள
ஸரஸ் இருக்கிறதோ, எதில் அமிருதத்தை வர்ஷிக்கும் அசுவத்த விருக்ஷமிருக்கிறதோ
எதில் வேறு எவராலும் ஜயிக்கப் படாததாக பிரஹ்மாவின் நகரம் இருக்கிறதோ, எதில்
அதன் யஜமானனினாலேயே நிர்மானம் செய்யப்பட்ட தங்க மயமான மாளிகை இருக்கிறதோ,
எது மந்திரங்களிலும் அர்த்தவாதங்களிலும் மற்றஇடங்களிலும் விஸ்தாரமாக
வர்ணிக்கப் பட்டிருக்கிறதோ. அந்த பிரஹ்மலோகத்தை அவர்கள் அடைந்து
சந்திரலோகத்திலிருந்ததுபோல் போகத்தை அனுபவித்துவிட்டு திரும்புவதில்லை.

कुतः ?‘तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति’ (छा. उ. ८। ६। ६) (क. उ. २। ३। १६)
‘तेषां न पुनरावृत्तिः’ (बृ. उ. ६। २। १५) ‘एतेन प्रतिपद्यमाना इमं
मानवमावर्तं नावर्तन्ते’ (छा. उ. ४। १५। ५) ‘ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते’ (छा.
उ. ८। १५। १) ‘न च पुनरावर्तते’ इत्यादिशब्देभ्यः ।

ஏன் (திரும்புவதில்லை)? “அதுவழியாக மேலே போகிறவன் மரணமற்றதன்மையை
அடைகிறான்” (சாந். VIII 6 - 6; கடVI-16) "அவர்களுக்கு திரும்புதல் கிடையாது
(பிருஹத் VI2-15) இதுவழியாக போகிறவர்கள் இந்த மநு ஸம்பந்தமான சுழலுக்கு
திரும்பிவருவதில்லை” “(சாந் IV 15-6) பிரஹ்மலோகத்தை அடைந்து விடுகிறான்
(சாந் VIII-15-1), திரும்பி வருவதே கிடையாது" (VIII 15-1), என்பது முதலான
சப்தங்களினால்.

अन्तवत्त्वेऽपि तु ऐश्वर्यस्य यथा अनावृत्तिः तथा वर्णितम् — ‘कार्यात्यये
तदध्यक्षेण सहातः परम्’ (ब्र. सू. ४। ३। १०) इत्यत्र।
सम्यग्दर्शनविध्वस्ततमसां तु नित्यसिद्धनिर्वाणपरायणानां सिद्धैव
अनावृत्तिः। तदाश्रयणेनैव हि सगुणशरणानामप्यनावृत्तिसिद्धिरिति।
अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात् — इति सूत्राभ्यासः शास्त्रपरिसमाप्तिं
द्योतयति ॥ २२ ॥

ஐசுவர்யத்திற்கு முடிவுள்ள தன்மையிருந்த போதி லும் கூட எப்படி
திரும்பிவருவதில்லையோ அப்படியே வர்ணிக்கப்பட்டிருக்கிறது, “கார்யத்தின்
(பிரஹ்மலோகத் தின்) முடிவில் அதன் அத்யக்ஷருடன் கூடவே அதிலிருந்து பரத்தை"
பிரஹ்மஸூத்ரம் (IV-3-10) என்ற விடத்தில் வர்ணிக்கப்பட்டிருக்கிறது.

நல்ல அறிவினால் அவித்யை விலகிய, நித்ய ஸித் தமான மோக்ஷத்தையே
உத்தமகதியாயுள்ளவர்களுக்கோ திரும்பி வருதில்லையென்பது ஏற்பட்டதே அதையொட்
டித்தானேயல்லவா ஸகுணபிரஹ்மத்தை சரணமடைகிற வர்களுக்கும்கூட
திரும்பிவராமலிருப்பதின் ஸித்தி.

"திரும்புவதில்லை சப்தமிருப்பதால், திரும்புவ தில்லை சப்தமிருப்பதால்"
என்று ஸூத்திரத்தை திரும்பச் சொல்லியிருப்பது சாஸ்திரத்தின் ஸமாப்தியைக்
காட்டுகிறது.

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य  
श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ शारीरकमीमांसासूत्रभाष्ये  
चतुर्थोऽध्यायः ॥

इति श्रीमच्छारीरकमीमांसासूत्रभाष्यं सम्पूर्णम् ॥

நான்காவது அத்யாயத்தில்  
நான்காவது பாதம்  
முற்றும்