+++
title = "०१ जिज्ञासाधिकरणम्"

+++

अथातो ब्रह्मजिज्ञासा ॥ १ ॥  
அதாதோ ப்ரஹ்மஜிஜ்ஞாஸா: ॥ 1 ॥

अविचार्यं विचार्यं वा ब्रह्माध्यासानिरूपणात् ॥  
असन्देहाफलत्वाभ्यां न विचारं तदर्हति ॥ १ ॥  
अध्यासोऽहम्बुद्धिसिद्धोऽसङ्गं ब्रह्म श्रुतीरितम् ॥  
सन्देहान्मुक्तिभावाच्च विचार्यं ब्रह्म वेदतः ॥ २ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

அத்யாஸம் நிரூபணம் செய்யப்படாதபடியால் பிரஹ்மம் விசாரிக்கத் (அர்த்தம்)
தகுதியற்றதா? விசாரிக்க வேண்டியது தானா? (பிரஹ்ம விஷயமாய்) ஸந்தேஹம்
இல்லாதபடியாலும் (பிரஹ்மத்தை விசாரிப்பதினால்) பிரயோஜனம் இல்லாததினாலும்,
அது விசாரத்திற்கு உரியதல்ல.

அத்யாஸம் என்பது "நான்" என்ற எண்ணத்தினால் ஸித்தித்திருக்கிறது. பிரஹ்மம்
ஸங்கமற்றது என்று வேதத்தினால் சொல்லப்படுகிறது. (இவ்விதம் பிரஹ்மத்தின்
ஸ்வரூபத்தைப்பற்றி) ஸந்தேஹம் இருப்பதினாலும் (அதையறி வதினால்) மோக்ஷம்
(என்ற பலன்) இருப்பதினாலும், பிரஹ்மம் வேதத்தைக் கொண்டு விசாரிக்க
வேண்டியதே.

तत्र अथशब्दः आनन्तर्यार्थः परिगृह्यते; नाधिकारार्थः, ब्रह्मजिज्ञासाया
अनधिकार्यत्वात्। मङ्गलस्य च वाक्यार्थे समन्वयाभावात्।
अर्थान्तरप्रयुक्त एव ह्यथशब्दः श्रुत्या मङ्गलप्रयोजनो भवति।
पूर्वप्रकृतापेक्षायाश्च फलत आनन्तर्याव्यतिरेकात् ।

(சாரீர்க மீமாம்ஸா சாஸ்திரத்தின் அநுபந்த சதுஷ்டயம் அதாவது விஷயம்,
பிரயோஜனம், ஸம்பந்தம், அதிகாரி இவைகளை தீர்மானம் செய்து காட்டுகிறது
முதலாவது அதிகரணம்).

இங்கே (ஸூத்ரத்திலுள்ள) ‘அத’ என்ற வார்த்தை ‘பிறகு’ என்ற அர்த்தமுள்ளதாக
எடுத்துக்கொள்ளப் படுகிறது; ‘ஆரம்பிக்கப்படுகிறது' என்ற அர்த்தமுடைய தாக
அல்ல. ப்ரஹ்மத்தை அறியவுள்ள ஆசை ஆரம்பிக்கப் படக்கூடியதில்லாததினால்,
‘மங்களம்' என்பதும் அல்ல வாக்யத்தின் அர்த்தத்தில் ஒட்டாததினால்; வேறு
விஷயமாக உபயோகிக்கப்பட்ட ‘அத’ என்ற சப்தம்தான் அல்லவா கேட்கப்படுவதினால்
மங்களத்தை ப்ரயோஜன மாகவுடையதாக இருக்கும்? முன்சொன்ன அர்த்தத்தைக்
காட்டிலும் பின்னால் சொல்வது வேறு என்பதைக்காட்ட என்பதும் முன்சொன்னதை
அபேக்ஷிப்பது' அதசப்தார்த்தம் அல்ல. முடிவில் ‘பிறகு’ என்றதற்கு
வேறுபட்டதாக ஆகாததினால்,

सति च आनन्तर्यार्थत्वे, यथा धर्मजिज्ञासा पूर्ववृत्तं वेदाध्ययनं
नियमेनापेक्षते, एवं ब्रह्मजिज्ञासापि यत्पूर्ववृत्तं नियमेनापेक्षते
तद्वक्तव्यम्। स्वाध्यायानन्तर्यं तु समानम्। नन्विह कर्मावबोधानन्तर्यं
विशेषः; न; धर्मजिज्ञासायाः प्रागपि अधीतवेदान्तस्य
ब्रह्मजिज्ञासोपपत्तेः। यथा च हृदयाद्यवदानानामानन्तर्यनियमः, क्रमस्य
विवक्षितत्वात् , न तथेह क्रमो विवक्षितः। शेषशेषित्वे अधिकृताधिकारे वा
प्रमाणाभावात् ।

‘பிறகு' என்ற அர்த்தமுள்ள தன்மையிருக்கிற படியால், தர்ம ஜிஜ்ஞாஸை (தர்மத்தை
அறிய விருப்பம்) என்பது முன் இருக்கும் வேதாத்யயனத்தை நியமமாக
அபேக்ஷிக்கிறது எப்படியோ, அப்படியே பிரஹ்ம ஜிஜ்ஞாஸை (பிரஹ்மத்தை அறிய
விருப்பம்) என்பதும் முன் இருப்பதாக எதை நியமமாக அபேக்ஷிக்குமோ, அது இங்கு
சொல்லப்பட வேண்டும். 'வேதத்தின் அத்யயனத் திற்குப் பிறகு' என்று சொன்னாலோ,
அது (இரண்டிற்கும்) பொதுவாயுள்ளது. இங்கு 'கர்மாவின் அறிவிற்குப் பிறகு'
என்ற விசேஷம் இருக்கலாமேயென்றால், சரியல்ல; உபநிஷத்தை அத்யயனம்
செய்தவனுக்கு தர்மத்தை அறிய விருப்பம் ஏற்படுவதற்கு முன்னாலேயே, பிரஹ்மத்தை
அறிய விருப்பம் ஏற்படக்கூடியதானதினால், (யாகத்தில்) ஹ்ருதயம் முதலானவைகளை
எடுப்பதுகளில் எப்படி ‘பிறகு' என்ற நியமம் இருக்கிறதோ வரிசையைச் சொல்ல
உத்தேசித்திருப்பதால், அப்படி இங்கே (தர்ம அறிவு, பிரஹ்ம அறிவு,
என்பதற்குள்) வரிசை சொல்ல உத்தேசிக்கப்பட்டதில்லை; தர்ம ஜிஜ்ஞாஸை பிரஹ்
மஜிஜ்ஞாஸை இவ்விரண்டிற்குள் அங்கம் அங்கீ என்ற தன்மை உண்டென்பதிலோ, (அதில்)
அதிகாரம் பெற்றிருந்தவனுக்குத்தான் (இதில் அதிகாரமுண்டென் பதிலோ, பிரமாணம்
இல்லாததினால்.

धर्मब्रह्मजिज्ञासयोः फलजिज्ञास्यभेदाच्च। अभ्युदयफलं धर्मज्ञानम् ,
तच्चानुष्ठानापेक्षम्; निःश्रेयसफलं तु ब्रह्मविज्ञानम् , न
चानुष्ठानान्तरापेक्षम्। भव्यश्च धर्मो जिज्ञास्यो न ज्ञानकालेऽस्ति,
पुरुषव्यापारतन्त्रत्वात्। इह तु भूतं ब्रह्म जिज्ञास्यं नित्यत्वान्न
पुरुषव्यापारतन्त्रम् ।

(இவ்விரண்டிற்கும்) பலனிலும் அறிய விரும்பப் படும் வஸ்துவிலும்,
வேற்றுமையுள்ளதாலும், தர்ம விஷய மான அறிவு அப்யுதயத்தை (விஷய ஸுகத்தை)
பலனாக வுடையது; அது அனுஷ்டானத்தை (செய்கையை) அபேக்ஷிக்கிறதாகவும்
இருக்கிறது. பிரஹ் மத்தின் அறிவோ நிச்ரேயஸத்தை (நித்யஸுகத்தை)
பலனாகவுடையது; வேறு அனுஷ்டானத்தை அபேக்ஷிப்பதுமில்லை.

அறிய விரும்பப்படுகிற தர்மம் இனி ஏற்பட வேண்டியதாயும் இருக்கிறது. அறியும்
காலத்தில் இல்லை, புருஷனுடைய வ்யாபாரத்திற்கு அதீனமாயிருப்பதால்; இங்கேயோ
அறியவிரும்பப்படும் பிரஹ்மம் ஏற்பட்டே யிருப்பது, என்றைக்கும்
உள்ளதானதினால் புருஷனுடைய வியாபாரத்திற்கு அதீனமும் அல்ல.

चोदनाप्रवृत्तिभेदाच्च। या हि चोदना धर्मस्य लक्षणं सा स्वविषये
नियुञ्जानैव पुरुषमवबोधयति। ब्रह्मचोदना तु पुरुषमवबोधयत्येव केवलम्।
अवबोधस्य चोदनाजन्यत्वात् , न पुरुषोऽवबोधे नियुज्यते। यथा
अक्षार्थसन्निकर्षेणार्थावबोधे, तद्वत् ।

(வேதம் செய்யும்) கட்டளையின் ப்ரவ்ருத்தியிலும் வேற்றுமை இருப்பதால்,
தர்மத்தைக்குறிப்பிடும் கட்டளை எதுவோ அது தனக்கு அது தனக்கு விஷயமாயுள்ள
காரியத்தில் ஏவிக்கொண்டே புருஷனை அறியச்செய்கிறது என்பது ப்ரஸித்தம்;
ப்ரஹ்ம விஷயமான கட்டளையோ புருஷனை (எதையும் செய்யும்படி ஏவாமல்) அறியும்படி
மாத்திரம் செய்கிறது. அறிவுக்குக் கட்டளையால் ஏற்படக்கூடிய
தன்மையில்லாததினால், புருஷன் அறிவு விஷயத்தில் ஏவப்படுவதில்லை;
இந்திரியத்திற்கும், விஷயத்திற்கும் நெருக்கமிருந்தால் அறிவதில் எப்படி
ஏவுதல் கிடையாதோ அதைப்போல.

तस्मात्किमपि वक्तव्यम् , यदनन्तरं ब्रह्मजिज्ञासोपदिश्यत इति। उच्यते —
नित्यानित्यवस्तुविवेकः, इहामुत्रार्थफलभोगविरागः, शमदमादिसाधनसम्पत् ,
मुमुक्षुत्वं च। तेषु हि सत्सु, प्रागपि धर्मजिज्ञासाया ऊर्ध्वं च, शक्यते
ब्रह्म जिज्ञासितुं ज्ञातुं च; न विपर्यये। तस्मात् अथशब्देन
यथोक्तसाधनसम्पत्त्यानन्तर्यमुपदिश्यते ॥

ஆகையால் ஏதாவது சொல்லவேண்டும், எதற்குப் பிறகு ப்ரஹ்மத்தை அறிய விருப்பம்
உபதேசிக்கப் படுகிறது என்று,

சொல்கிறோம்: 1. இது நித்யவஸ்து, இது அநித்யவஸ்து என்று பிரித்தறிதல், 2.
இவ்வுலகிலும் மறுமையிலுமுள்ள விஷயங்களை போகம்செய்வதில் ஆசையற்றிருத்தல், 3.
சமம், தமம் முதலான ஸாதனங்களுடன் கூடியிருத்தல், 4. விடுதலை அடைவதில் ஆவல்.

இவைகள் (விவேகம் முதலான ஸாதனங்கள்) இருந்துவிட்டால் தர்மவிசாரத்திற்கு
முன்னாலும், பின்னாலும் ப்ரஹ்மவிசாரம் செய்யமுடியும். அவைக ளில்லாவிட்டால்
விசாரம் செய்யமுடியாது. விசாரம் செய்தாலும், ஸாக்ஷாத்கார ரூபமான பலன்
ஏற்படாது. ஆகையால் ‘அத' என்ற வார்த்தையினால், ‘சொல்லிய படிக்குள்ள
ஸாதனங்களுடைய சேர்க்கைக்குப் பிறகு என்பது உபதேசிக்கப்படுகிறது.

अतःशब्दः हेत्वर्थः। यस्माद्वेद एव अग्निहोत्रादीनां
श्रेयःसाधनानामनित्यफलतां दर्शयति — ‘तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयत
एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते’ (छा. उ. ८। १। ६) इत्यादिः; तथा
ब्रह्मविज्ञानादपि परं पुरुषार्थं दर्शयति — ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ (तै.
उ. २। १। १) इत्यादिः। तस्मात् यथोक्तसाधनसम्पत्त्यनन्तरं
ब्रह्मजिज्ञासा कर्तव्या ॥

‘அத:' (அதனால்) என்ற வார்த்தை காரணம் என்பதை அர்த்தமாக உடையது. எதனால்,
சிரேயஸ் ஸாதனமாக உள்ள அக்னிஹோத்ரம் முதலியவைகளுக்கு, ‘ஆகையால் எப்படி இங்கே
கர்மாவினால் சேகரிக்கப்பட்ட லோகம் (பலன்) க்ஷயத்தை அடைகிறதோ, அப்படியே தான்
அங்கே புண்யத்தினால் சேகரிக்கப்பட்ட லோகமும் க்ஷயத்தை அடைகிறது.'
(சாந்.VIII 1-6) என்பது முதலிய வேதமே அநித்யமான பலனையுடைய தன்மையைக்
காட்டுகிறதோ; அப்படியே, பிரஹ்மத்தை அறிவதினால் மேலான புருஷார்த்தத்தை,
'பிரஹ்மத்தை அறிபவன் மேலானதை அடைகிறான்' (தைத்தரீய II - 1) என்பது முதலியது
காட்டுகிறதோ; அதனால், சொன்னபடியுள்ள ஸாதனங்களுடைய சேர்க்கைக்குப்பிறகு
பிரஹ்மத்தை விசாரம் செய்யவேண்டும்.

ब्रह्मणो जिज्ञासा ब्रह्मजिज्ञासा। ब्रह्म च वक्ष्यमाणलक्षणम्
‘जन्माद्यस्य यतः’ इति। अत एव न ब्रह्मशब्दस्य
जात्याद्यर्थान्तरमाशङ्कितव्यम्। ब्रह्मण इति कर्मणि षष्ठी, न शेषे;
जिज्ञास्यापेक्षत्वाज्जिज्ञासायाः। जिज्ञास्यान्तरानिर्देशाच्च ।

ப்ரஹ்ம-அறிவு-விருப்பம் என்பது ப்ரஹ் மத்தின் அறிவில் விருப்பம். ப்ரஹ்மம்
என்பது 'எதிலிருந்து இதன் பிறப்பு முதலியதோ' என்று மேலால் சொல்லப்போகிற
லக்ஷணத்தையுடையது. அதனாலேயே ‘பிரஹ்மம்' என்ற வார்த்தைக்கு (பிராஹ்மண) ஜாதி
முதலான வேறு அர்த்தமுண்டோவென்று ஸந்தேஹிக்க வேண்டாம்.

‘பிரஹ்மத்தின்’ என்பது கர்மாவில் (இரண்டாம் வேற்றுமை அர்த்தத்தில்) ஆறாம்
வேற்றுமை; சேஷத்தில் (வெறும் ஸம்பந்தத்தைக் குறிக்கும் ஆறாம் வேற்றுமை)

அல்ல, அறிய விரும்புவதற்கு அறிய விரும்பப்படுவதின் அபேக்ஷையிருப்பதாலும்
வேறு அறிய விரும்பப்படுவது குறிப்பிடப்படாததினாலும்,

ननु शेषषष्ठीपरिग्रहेऽपि ब्रह्मणो जिज्ञासाकर्मत्वं न विरुध्यते,
सम्बन्धसामान्यस्य विशेषनिष्ठत्वात्। एवमपि प्रत्यक्षं ब्रह्मणः
कर्मत्वमुत्सृज्य सामान्यद्वारेण परोक्षं कर्मत्वं कल्पयतो व्यर्थः प्रयासः
स्यात् ।

‘சே ஷத்தில் ஆறாம் வேற்றுமை' யென்று எடுத்துக் கொண்டாலும்கூட ஸம்பந்தம்
பொதுவாயிருப்பது. விசேஷத்தையும் சேர்த்துக் குறிக்கும் தன்மையுள்ளதால்
பிரஹ்மத்திற்கு அறிய விரும்புதலுக்கு விஷயமாயிருக்கும் தன்மை விரோதப்படாதே?
என்றால், அப்படியும்கூட பிரஹ்மத்திற்கு நேராகவேயிருக்கும் விஷயத்தன்மையை
விட்டு விட்டு தெரியாமலிருக்கும் விஷயத்தன்மையை பொதுஸம்பந்தம் மூலமாகக்
கல்பிக்கிறவனுக்கு சிரமம் வீண்தானே?

न व्यर्थः, ब्रह्माश्रिताशेषविचारप्रतिज्ञानार्थत्वादिति चेत् न;
प्रधानपरिग्रहे तदपेक्षितानामर्थाक्षिप्तत्वात्। ब्रह्म हि
ज्ञानेनाप्तुमिष्टतमत्वात्प्रधानम्। तस्मिन्प्रधाने जिज्ञासाकर्मणि
परिगृहीते, यैर्जिज्ञासितैर्विना ब्रह्म जिज्ञासितं न भवति,
तान्यर्थाक्षिप्तान्येवेति न पृथक्सूत्रयितव्यानि। यथा ‘राजासौ गच्छति’
इत्युक्ते सपरिवारस्य राज्ञो गमनमुक्तं भवति, तद्वत् ।

‘வீண் இல்லை, பிரஹ்மத்தை யொட்டின எல்லா விசாரங்களையும் பிரதிக்ஞை செய்வதான
பிரயோஜன மிருப்பதால்' என்றால் சரியல்ல, பிரதானமாயுள்ளதை எடுத்துக்கொள்ளும்
போது, அதற்குத் தேவைப்படுவ தெல்லாம் தானாகவே இழுக்கப்பட்டுவிடுவதால்
அறிவினால் அடைவதற்கு மிகவும் விரும்பப்படும். தன்மையுள்ளதால் பிரஹ்மம்
அல்லவா பிரதானம்? அந்த பிரதானமாயுள்ளதை அறியவிரும்புவதற்கு விஷயமாக
எடுத்துக்கொண்டுவிட்டால், எவைகளை அறிய விரும்பா மல் பிரஹ்மம் அறிய
விரும்பப்பட்டதாக ஆகாதோ, அவைகளும் தானாகவே இழுக்கப்பட்டு விடுகின்றன,
என்பதினால் (அவைகளை) தனியாக ஸூத்ரம் இயற்றவேண்டிய தில்லை. எப்படி 'அந்த
ராஜா போகிறார்' என்று சொல்லுகையில் பரிவாரத்துடன் கூடின ராஜாவின் போகுதல்
சொல்லப்பட்டதாக ஆகிறதோ அதைப்போல,

श्रुत्यनुगमाच्च । ‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते’ (तै. उ. ३। १। १)
श्रुतयः ‘तद्विजिज्ञासस्व। तद्ब्रह्म’ (तै. उ. ३। १। १) इति
प्रत्यक्षमेव ब्रह्मणो जिज्ञासाकर्मत्वं दर्शयन्ति। तच्च
कर्मणिषष्ठीपरिग्रहे सूत्रेणानुगतं भवति। तस्माद्ब्रह्मण इति कर्मणि षष्ठी
॥

சுருதியை அனுஸரித்திருப்பதினாலும், 'எதிலிருந்தே இந்த பூதங்கள்
உண்டாகின்றனவோ அதை நன்கு அறி, அது பிரஹ்மம்" (தைத்திரீய 3-1) என்பது முதலான
சுருதிகள் நேராகவே பிரஹ்மத்திற்கு அறிய விரும்புவதற்கு கர்மாவாக (விஷயமாக)
விருக்கும் தன்மையைக் காட்டுகின்றன. கர்மாவில் (விஷயத்தை நேரில்
குறிக்கும்) ஆறாம் வேற்றுமை என்று எடுத்துக்கொள்ளும் போது, அதுவும் (அந்த
உபநிஷத் காட்டுவதும்) ஸுத்திரத்துடன், ஒத்ததாக இருக்கிறது. ஆகையால்
'பிரஹ்மத்தின்' என்பது கர்மாவென்ற அர்த்தத்தில் ஆறாம் வேற்றுமை.

ज्ञातुमिच्छा जिज्ञासा। अवगतिपर्यन्तं ज्ञानं सन्वाच्याया इच्छायाः कर्म,
फलविषयत्वादिच्छायाः। ज्ञानेन हि प्रमाणेनावगन्तुमिष्टं ब्रह्म।
ब्रह्मावगतिर्हि पुरुषार्थः, निःशेषसंसारबीजाविद्याद्यनर्थनिबर्हणात्।
तस्माद्ब्रह्म जिज्ञासितव्यम् ॥

அறிய விருப்பம் என்பது அறிவதற்கு ஆசை ‘ஸந்’ என்ற பிரத்யயத்தினால்
சொல்லப்படுகிற ஆசைக்கு கர்மா (விஷயம்) நன்கு அறிவதை (ஸாக்ஷாத் காரத்தை)
முடிவி லுள்ள அறிதல், ஆசைக்கு பலனை விஷயமாயுள்ள தன்மை யுள்ளதால், அறிதல்
என்ற பிரமாணத்தினால் (அறிவின் ஸாதனத்தினால்) அறிய ஆசைப்படுவது பிரஹ்மம்
அல்லவா? பிரஹ்மத்தின் அறிவுதானே புருஷார்த்தம்? ஸம்ஸாரத்திற்கு பீஜமாகிய
அவித்யை முதலான கெடுதல்களை பாக்கியன்னியில் போக்கடிப்பதால், ஆகையால் அறிய
விரும்பப்பட வேண்டியது பிரஹ்மம்

तत्पुनर्ब्रह्म प्रसिद्धमप्रसिद्धं वा स्यात्। यदि प्रसिद्धं न
जिज्ञासितव्यम्। अथाप्रसिद्धं नैव शक्यं जिज्ञासितुमिति। उच्यते — अस्ति
तावद्ब्रह्म नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावं सर्वज्ञं सर्वशक्तिसमन्वितम्।
ब्रह्मशब्दस्य हि व्युत्पाद्यमानस्य नित्यशुद्धत्वादयोऽर्थाः प्रतीयन्ते,
बृंहतेर्धातोरर्थानुगमात्। सर्वस्यात्मत्वाच्च ब्रह्मास्तित्वप्रसिद्धिः।
सर्वो ह्यात्मास्तित्वं प्रत्येति, न ‘नाहमस्मि’ इति। यदि हि
नात्मास्तित्वप्रसिद्धिः स्यात् , सर्वो लोकः ‘नाहमस्मि’ इति प्रतीयात्।
आत्मा च ब्रह्म ।

அந்த பிரஹ்மம் பிரஸித்தமாகவோ அல்லது பிரஸித்தமில்லாததாகவோ இருக்க வேண்டும்;
பிரஸித்த மாயிருந்தால் அறிய விரும்பப்படவேண்டியதில்லை; அல்லது
பிரஸித்தமில்லாமலிருந்தால் அறிய விரும்பவே முடியாது' என்றால், சொல்கிறோம்.
பிரஹ்மம் நித்யமாய்,

சுத்தமாய் அறிவுரூபமாய் விடுபட்டதாய் உள்ள ஸ்வபாவத்தையுடையதாய்,
எல்லாவற்றையும் அறிந்ததாய் எல்லா சக்திகளுடன் கூடினதாய் இருக்கிறது.
'பிரஹ்மம்’ என்கிற வார்த்தை எப்படி ஏற்பட்டதென்று பார்க்கையில் 'பிரஹ’
(வளர்ச்சி) என்ற தாதூவின் பொருள் ஒத்துவருவ தால் நித்யத்தன்மை,
சுத்தத்தன்மை முதலான அர்த்தங்கள் தெரிகின்றன. எல்லாவற்றிற்கும்,
ஆத்மாவாயிருக்கும் தன்மையினாலும் பிரஹ்மத்தின் இருப்புக்கு பிரஸித்தியி
ருக்கிறது. எல்லோருமே தன்னுடைய இருப்பை உணர்கிறார்களல்லவா? 'நான் இல்லை'
என்று உணர்வது கிடையாது. ஆத்மாவின் இருக்கும் தன்மைக்கு
பிரஸித்தியில்லையானாலோ, எல்லா உலகமும் 'நான் இல்லை' என்று உணரவேண்டி வரும்
ஆத்மாதான் பிரஹ்மம்.

यदि तर्हि लोके ब्रह्म आत्मत्वेन प्रसिद्धमस्ति, ततो
ज्ञातमेवेत्यजिज्ञास्यत्वं पुनरापन्नम्; न। तद्विशेषं प्रति
विप्रतिपत्तेः। देहमात्रं चैतन्यविशिष्टमात्मेति प्राकृता जना
लोकायतिकाश्च प्रतिपन्नाः। इन्द्रियाण्येव चेतनान्यात्मेत्यपरे। मन
इत्यन्ये। विज्ञानमात्रं क्षणिकमित्येके। शून्यमित्यपरे। अस्ति
देहादिव्यतिरिक्तः संसारी कर्ता भोक्तेत्यपरे। भोक्तैव केवलं न
कर्तेत्येके। अस्ति तद्व्यतिरिक्त ईश्वरः सर्वज्ञः सर्वशक्तिरिति केचित्।
आत्मा स भोक्तुरित्यपरे। एवं बहवो विप्रतिपन्ना
युक्तिवाक्यतदाभाससमाश्रयाः सन्तः ।

“அப்படியானால், ஆத்மாவாகவிருப்பதினால் பிரஹ்மம் பிரஸித்தமாக இருக்கிறது
என்றால், அப்பொழுது அறியப் பட்டதாகவே இருப்பதால் அதற்கு அறிய
விரும்பப்படும் தன்மை இல்லையென்று மறுபடியும் (ஆக்ஷேபம்) அதனுடைய ஏற்படும்"
என்றால், அப்படியல்ல, விசேஷத்தைப் பற்றி பலவித விவாதமிருக்கக் கூடியதால்.

ஸாதாரண ஜனங்களும் லோகாயதிகர்களும் அறிவுடன் கூடியிருக்கும் தேஹமே
ஆத்மாவென்று எண்ணுகிறவர்களாயிருக்கிறார்கள்; இந்திரியங்கள் தான் அறிவுள்ளவை
அவைகளே ஆத்மாவென்று மற்ற சிலர், மனஸ் (ஆத்மா) என்று வேறுசிலர்;
க்ஷணிகமாயுள்ள அறிவுமாத்திரம் (ஆத்மா) என்று சிலர்; சூன்யம் (ஆத்மா) என்று
சிலர்; தேஹம் முதலியவற்றிற்கு வேறாக ஸம்ஸாரி யாகவும், கர்த்தாவாகவும்
போக்தாவாகவும் இருப்பது (ஆத்மா) என்று சிலர்; (ஆத்மா) வெறும் போக்தாதான்
கர்த்தாவல்ல, என்று சிலர்; அதற்கு (ஆத்மாவிற்கு) வேறாக ஸர்வக்ஞராய்
ஸர்வசக்தியுள்ளவராய் ஈசுவரர் ஒருவர் இருக்கிறார் என்று சிலர்; அவர்
(ஈசுவரர்) போக்தாவின் ஆத்மாவே என்று சிலர். இவ்விதமாக பலர் யுக்தி,
சுருதிவாக்கியம் அவைகளின் ஆபாஸம் (தோற்றம்) இவைகளை ஆசிரயிருப்பவர்களாக
இருந்து கொண்டு பலவித அபிப்பிராயமுள்ளவர்களாக இருக்கிறார்கள்.

तत्राविचार्य यत्किञ्चित्प्रतिपद्यमानो निःश्रेयसात्प्रतिहन्येत, अनर्थं
चेयात्। तस्माद्ब्रह्मजिज्ञासोपन्यासमुखेन वेदान्तवाक्यमीमांसा
तदविरोधितर्कोपकरणा निःश्रेयसप्रयोजना प्रस्तूयते ॥ १ ॥

அவ்விஷயத்தில் விசாரணை செய்யாமல் எதையேனும் தெரிந்து கொள்கிறவன்
நிச்ரேயஸிலிருந்து (உத்தமமான க்ஷேமத்திலிருந்து) தடுக்கப்பட்டு விடுவான்,
கெடுதலையும் அடைவான். ஆகையால் பிரஹ்மத்தை அறிய விருப்பம் என்பதை எடுத்துச்
சொல்வதன் மூலமாக உபநிஷத்வாக்யங்களுடைய மீமாம்ஸை (விசாரம்) அதற்கு
விரோதப்படாத தர்க்கத்தின் (யுக்தியின்) உதவியையுடையதாய் நிச்ரேயஸை
ப்ரயோஜனமாயுடையது ஆரம்பிக்கப் படுகிறது.
