+++
title = "०४ समन्वयाधिकरणम्"

+++

कथं पुनर्ब्रह्मणः शास्त्रप्रमाणकत्वमुच्यते, यावता ‘आम्नायस्य
क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्’ (जै. सू. १। २। १) इति क्रियापरत्वं
शास्त्रस्य प्रदर्शितम्। अतो वेदान्तानामानर्थक्यम् , अक्रियार्थत्वात्।
कर्तृदेवतादिप्रकाशनार्थत्वेन वा क्रियाविधिशेषत्वम् ,
उपासनादिक्रियान्तरविधानार्थत्वं वा। न हि परिनिष्ठितवस्तुप्रतिपादनं
सम्भवति; प्रत्यक्षादिविषयत्वात्परिनिष्ठितवस्तुनः। तत्प्रतिपादने च
हेयोपादेयरहिते पुरुषार्थाभावात् ।

பூர்வபக்ஷம்: “பிரஹ்மத்திற்கு சாஸ்திரத்தை பிரமாணமாயுடைய தன்மை எப்படி
சொல்ல முடியும்? 'வேதத்திற்கு கிரியையை பிரயோஜனமாயுடைய தன்மையிருப்பதினால்,
அதை (கிரியையை) பிரயோஜன மாயுடையதல்லாத வாக்கியங்களுக்கு பிரயோஜனமற்ற தன்மை’
(ஜைமினி ஸூத்ரம் 1:2-1) என்று சாஸ்திரத்திற்கு கிரியையில் தாத்பர்யமென்று
காட்டி யிருக்கிற போது? அதினால், கிரியையை பிரயோஜன மாயுடைய
தன்மையில்லாததினால், உபநிஷத்துக்களுக்கு பிரயோஜனமற்ற தன்மைதான்.
செய்கிறவன், தேவதை முதலியதை தெளிவு படுத்துகிறது என்ற முறையிலாவது கிரியையை
விதிப்பதற்கு அங்கமாயிருக்கும் தன்மையோ, அல்லது உபாஸனை முதலான வேறு
கிரியையை விதிப்பதை தாத்பர்ய முள்ளதாகவோ இருக்கும். நன்கு (ஏற்கனவே)
நிலைத்திருக்கும் வஸ்துவை பிரதிபாதனம் செய்வது ஸம்பவிக்காது என்பது
பிரஸித்தம், நிலைத்துள்ள வஸ்து பிரத்யக்ஷம் முதலானதற்கு விஷயமாக
இருப்பதால். அதை (நிலைத்துள்ள வஸ்துவைப்) பிரதிபாதனம் செய்தாலும், தள்ளவும்
எடுக்கவும் முடியாத (அவ்வஸ்து) விஷயத்தில் (எவ்வித) புருஷார்த்த (பிரயோஜன)
மில்லாததினால்.

अत एव ‘सोऽरोदीत्’ इत्येवमादीनामानर्थक्यं मा भूदिति ‘विधिना
त्वेकवाक्यत्वात्स्तुत्यर्थेन विधीनां स्युः’ (जै. सू. १। २। ७) इति
स्तावकत्वेनार्थवत्त्वमुक्तम्। मन्त्राणां च ‘इषे त्वा’ इत्यादीनां
क्रियातत्साधनाभिधायित्वेन कर्मसमवायित्वमुक्तम्। अतो न क्वचिदपि
वेदवाक्यानां विधिसंस्पर्शमन्तरेणार्थवत्ता दृष्टा उपपन्ना वा। न च
परिनिष्ठिते वस्तुस्वरूपे विधिः सम्भवति, क्रियाविषयत्वाद्विधेः।
तस्मात्कर्मापेक्षितकर्तृदेवतादिस्वरूपप्रकाशनेन क्रियाविधिशेषत्वं
वेदान्तानाम् ।

அதினால்தான் ‘அவர் அழுதார்’ என்பது முதலான வாக்கியங்களுக்கு பிரயோஜனமற்ற
தன்மை ஏற்படக் கூடாதென்று “விதிகளுக்கு ஸ்துதி செய்வதை பிரயோஜன மாயுடையதாக
விதியோடு ஒரே வாக்கியத்தன்மையினால்” (ஜைமினி ஸூத்ரம் 1-2-7) என்று
ஸ்தோத்ரம் செய்யும் முறையில் பிரயோஜனமுள்ள தன்மை சொல்லப்பட்டிருக் கிறது.
'இஷே த்வா' முதலான மந்திரங்களுக்கும் கிரியை, அதன் ஸாதனம் இவைகளை சொல்லும்
முறையில் கிரியையுடன் ஸம்பந்தப்படும் தன்மை சொல்லப்பட் டிருக்கிறது. வேத
வாக்கியங்களுக்கு விதியின் ஸம்பந்த மன்னியில் எங்கேயும் பயனுள்ள தன்மை
காணப்பட வில்லை, பொருத்தமுமில்லை. நன்கு நிலைத்துள்ள வஸ்து
ஸ்வரூபவிஷயத்தில் விதியும் ஸம்பவிக்காது, விதிக்கு கிரியையை விஷயமாயுள்ள
தன்மையுள்ளதால். ஆகையால், கர்மாவால் அபேக்ஷிக்கப்படுகிற கர்த்தா, தேவதை
முதலியவைகளின் ஸ்வரூபத்தைப் பிரகாசப் படுத்துவதால் வேதாந்தங்களுக்கு
கிரியையை விதிப்பதற்கு அங்கமாயிருக்கும் தன்மையிருக்கலாம்.

अथ प्रकरणान्तरभयान्नैतदभ्युपगम्यते, तथापि
स्ववाक्यगतोपासनादिकर्मपरत्वम्। तस्मान्न ब्रह्मणः शास्त्रयोनित्वमिति
प्राप्ते, उच्यते —

அல்லது, பிரகரணம் வேறு என்ற பயத்தினால் இது ஒப்புக்
கொள்ளப்படவில்லையென்றால், அப்படியும் தன் பிரகரணத்தில் உள்ள
வாக்கியத்திலேயே காண்கிற உபாஸனை முதலான கர்மத்தையொட்டின தன்மை யிருக்கலாம்.

ஆகையால், 'பிரஹ்மத்திற்கு சாஸ்திரத்தை காரணமாக - பிரமாணமாகவுள்ள தன்மை
கிடையாது' என்று ஆஷேஷபம் வரும் போது பதில் சொல்லப்படுகிறது-

तत्तु समन्वयात् ॥ ४ ॥  
தத்து ஸமந்வயாத்: ॥ 4 ॥

वेदान्ताः कर्तृदेवादिपरा ब्रह्मपरा उत ॥  
अनुष्ठानोपयोगित्वात्कर्त्रादिप्रतिपादकाः ॥ ९ ॥  
भिन्नप्रकरणाल्लिङ्गषट्काच्च ब्रह्मबोधिकाः ॥  
सति प्रयोजनेऽनर्थहानेऽनुष्ठानतोऽत्र किम् ॥ २० ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

வேதாந்தங்கள் (உபநிஷத்துக்கள்) கர்மாக்களை செய்கிறவன், தேவதைகள்
முதலியவைகளில் தாத்பர்ய முள்ளவைகளா? அல்லது பிரஹ்மத்திலேயே தாத்பர்ய முள்ள
வைகளா? அனுஷ்டானத்திற்கு உபயோகப் படும் தன்மை உள்ளதால் செய்கிறவன்
முதலியவைகளையே பிரதிபாதிக் கிறவைகள்.

வேறு பிரகரணமாயிருப்பதாலும், ஆறு வித (தாத்பர்ய) லிங்கங்கள்
இருப்பதினாலும், பிரஹ்மத்தையே அறிவிப்பவைகள். அனர்த்தம் விலகுகிறதென்ற
பிரயோஜனமிருக்கும்போது இங்கே அனுஷ்டா னத்தினால் ஆக வேண்டியதென்ன?

प्रतिप्रत्तिं विधित्सन्ति ब्रह्मण्यवसिता उत ॥  
शास्त्रत्वात्ते विधातारो मननादेश्च कीर्तनात् ॥ ११ ॥  
नाकतन्त्रेऽस्ति विधिः शास्त्रत्वं शंसनादपि ॥  
मननादिः पुराबोधाद्ब्रह्मण्यवसितास्ततः ॥ १२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

(வேதாந்த வாக்கியங்கள்) உபாஸனையை விதிக்கின் றனவா, அல்லது பிரஹ்மத்திலேயே
முடிவான தாத்பர்யமுள்ள வைகளா? சாஸ்திரமாய் இருப்பதாலும் மனனம் முதலியதைச்
சொல்லியிருப்பதாலும், அவை விதிக்கிறவைகளேயாகும்.

செய்கிறவனுக்கு அதீனமில்லாத விஷயத்தில் விதி என்பது கிடையாது.
சாஸ்திரமாயிருக்கும் தன்மை எடுத்துச் சொல்வதி னாலும் உண்டு. மனனம் முதலியவை
அறிவிற்கு முன் உள்ளவை. ஆகையால் பிரஹ்மத்தில்தான் தாத்பர்யமுள்ளவை.

तुशब्दः पूर्वपक्षव्यावृत्त्यर्थः। तद्ब्रह्म सर्वज्ञं सर्वशक्ति
जगदुत्पत्तिस्थितिलयकारणं वेदान्तशास्त्रादेवावगम्यते। कथम् ? समन्वयात्।
सर्वेषु हि वेदान्तेषु वाक्यानि तात्पर्येणैतस्यार्थस्य प्रतिपादकत्वेन
समनुगतानि — ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत् एकमेवाद्वितीयम्’ (छा. उ. ६। २। १)
‘आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्’ (ऐ. उ. १। १। १) ‘तदेतद्ब्रह्मापूर्व
मनपरमनन्तरमबाह्यम् ‘अयमात्मा ब्रह्म सर्वानुभूः’ (बृ. उ. २। ५। १९)
‘ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्तात्’ (मु. उ. २। २। १२) इत्यादीनि ।

ஸித்தாந்தம்:- 'தான்' என்ற வார்த்தை பூர்வ பக்ஷத்தை மறுப்பதில் தாத்பர்யம்
உள்ளது. ஸர்வக்ஞமாய், ஸர்வசக்தி உள்ளதாய், ஜகத்தின் உத்பத்தி ஸ்திதி லயம்
இவைகளுக்குக் காரணமாய், உள்ள அந்தப் பிரஹ்மம் வேதாந்த சாஸ்திரத்தி
லிருந்துதான் அறியப்படுகிறது. எப்படி? “ஒற்றுமை இருப்பதால்”.
எப்படியென்றால், எல்லா வேதாந்தங்களிலும் (உபநிஷத்துக்களிலும்) உள்ள
வாக்கியங்கள் இவ்விஷயத்தை ஈடுபாட்டுடன் பிரதிபாதிக் கிறவைகளாக
ஒத்திருக்கின்றன. “ஹே ஸோம்ய, இது முதலில் ஸத்வஸ்துவாகவே இருந்தது. ஒன்றாகவே
இரண்டாவதன்னியில்" (சாந்.6 2-1), "இது முதலில் ஒன்றாகவே ஆத்மாவாகவே
இருந்தது”. (ஐதரேய 1-1-1), “அந்த இந்த பிரஹ்மம் முன்னற்றது, பின்னற்றது,
உள்ளற்றது, வெளியற்றது”. "இந்த ஆத்மா பிரஹ்மம், எல்லாவற்றையும்
அனுபவிப்பவர்" (பிருஹ்த். 2-5-19), “இந்த அழிவற்ற பிரஹ்மமே முன்னால்”
(முண்டக, 2 2-11) என்பது முதலியவை.

न च तद्गतानां पदानां ब्रह्मस्वरूपविषये निश्चिते समन्वयेऽवगम्यमाने
अर्थान्तरकल्पना युक्ता, श्रुतहान्यश्रुतकल्पनाप्रसङ्गात्। न च तेषां
कर्तृदेवतादिस्वरूपप्रतिपादनपरता अवसीयते, ‘तत्केन कं पश्येत्’ (बृ. उ. २।
४। १४) इत्यादिक्रियाकारकफलनिराकरणश्रुतेः ।

அவைகளிலுள்ள பதங்களுக்கு பிரஹ்ம ஸ்வரூபத்தை சொல்கிற விஷயத்தில் தீர்மானமாக
ஒத்துப்போவது தெரியும் போது, வேறு அர்த்தத்தைக் கல்பிப்பது யுக்தமாகாது,
பதங்களிலிருந்து ஸ்வரஸமாகக் கிடைக்கும் பொருளை விடுவது, கிடைக்காத பொருளைக்
கல்பிப்பது என்ற தோஷம் ஏற்படுமானதினால். அவைகளுக்கு கர்த்தா, தேவதை
முதலியதின் ஸ்வரூபத்தை பிரதிபாதிப்பதில் தாத்பர்யமென்றும் தீர்மானிக்க
முடியாது ‘அப்பொழுது எதனால் எதைப் பார்ப்பான்?' (பிருஹத் 2-4-13) என்பது
முதலான கிரியை, காரகம் பலன் இவைகளை மறுக்கும் சுருதி இருப்பதினால்.

न च परिनिष्ठितवस्तुस्वरूपत्वेऽपि प्रत्यक्षादिविषयत्वं ब्रह्मणः,
‘तत्त्वमसि’ (छा. उ. ६। ८। ७) इति ब्रह्मात्मभावस्य
शास्त्रमन्तरेणानवगम्यमानत्वात्। यत्तु
हेयोपादेयरहितत्वादुपदेशानर्थक्यमिति, नैष दोषः;
हेयोपादेयशून्यब्रह्मात्मतावगमादेव सर्वक्लेशप्रहाणात्पुरुषार्थसिद्धेः ।

நன்கு நிலைத்துள்ள வஸ்துவின் ஸ்வரூபத் தன்மையிருந்த போதிலும் கூட
பிரஹ்மத்திற்கு பிரத்யக்ஷம் முதலானதிற்கு விஷயமாகும் தன்மை கிடையாது. "நீ
அதுவாய் இருக்கிறாய்" (சாந். 6-8-7) என்ற பிரஹ்ம ஸ்வரூபமாயிருப்பது சாஸ்திர
மன்னியில் அறிய முடியாததினால் பிரஹ்மத்தை தள்ளவோ, எடுக்கவோ முடியாததினால்
உபதேசம் பிரயோஜன மற்றது என்பது எதுவோ, அது தோஷமில்லை, தள்ளவும் எடுக்கவும்
முடியாத பிரஹ்மத்தை ஆத்மாவாக அறிவதினாலேயே எல்லா துன்பங்களும் போய்
புருஷார்த்தம் ஸித்தித்து விடுகிறபடியால்.

देवतादिप्रतिपादनस्य तु स्ववाक्यगतोपासनार्थत्वेऽपि न कश्चिद्विरोधः। न तु
तथा ब्रह्मण उपासनाविधिशेषत्वं सम्भवति, एकत्वे हेयोपादेयशून्यतया
क्रियाकारकादिद्वैतविज्ञानोपमर्दोपपत्तेः। न हि एकत्वविज्ञानेनोन्मथितस्य
द्वैतविज्ञानस्य पुनः सम्भवोऽस्ति येनोपासनाविधिशेषत्वं ब्रह्मणः
प्रतिपाद्येत ।

தேவதை முதலானதை பிரதிபாதனம் செய்வதோ, அந்த அந்த வாக்கியத்திலுள்ள
உபாஸனைக்காக என்பதிலும் எவ்வித விரோதமுமில்லை; ஆனால் பிரஹ்மத் திற்கோ
அவ்விதம் உபாஸனாவிதிக்கு அங்கமாயிருக்கும் தன்மை ஏற்படாது., தள்ள
எடுக்கவில்லாமல் ஒன்றாக விருக்கும் தன்மையிருக்கையில் கிரியை காரகம் முதலான
இரண்டென்ற எண்ணமே நசுங்கி விடுமாதலால் பிரஹ்மம் ஒன்றேயென்ற அறிவினால்
நசுக்கப்பட்ட இரண்டென்ற எண்ணத்திற்கு மறுபடியும் ஏற்படுதல் கிடையாதல்லவா?
அதிருந்தால் தானே உபாஸனாவிதிக்கு அங்கமாயிருக்கும் தன்மை பிரஹ்மத்திற்கு
எடுத்துக்காட்ட முடியும்.

यद्यप्यन्यत्र वेदवाक्यानां विधिसंस्पर्शमन्तरेण प्रमाणत्वं न दृष्टम् ,
तथाप्यात्मविज्ञानस्य फलपर्यन्तत्वान्न तद्विषयस्य शास्त्रस्य प्रामाण्यं
शक्यं प्रत्याख्यातुम्। न चानुमानगम्यं शास्त्रप्रामाण्यम् , येनान्यत्र
दृष्टं निदर्शनमपेक्ष्येत। तस्मात्सिद्धं ब्रह्मणः शास्त्रप्रमाणकत्वम् ॥

வேறு இடங்களில் வேதவாக்யங்களுக்கு விதியின் ஸம்பந்த மன்னியில் பிரமாணத்
தன்மை காணப்பட வில்லையென்று இருந்தபோதிலும், அப்படியும் கூட ஆத்மா விஷயமான
அறிவிற்கு பலனை முடிவிலுள்ள தன்மையிருப்பதால், அதை விஷயமாயுள்ள சாஸ்திரத்
தினுடைய பிராமாண்யம் மறுக்க முடியாது. தவிரவும் சாஸ்திரத்தின் பிராமாண்யம்
அனுமானத்தினால் அறியக் கூடியது இல்லை; அப்படி யிருந்தால் அல்லவா வேறு
இடத்தில் காணப்பட்ட உதாஹரணத்தை அபேக்ஷிக்கும் ஆகையால் பிரஹ் மத்திற்கு
சாஸ்திரத்தை பிரமாணமா யுடைய தன்மை ஸித்தம்.

अत्रापरे प्रत्यवतिष्ठन्ते — यद्यपि शास्त्रप्रमाणकं ब्रह्म, तथापि
प्रतिपत्तिविधिविषयतयैव शास्त्रेण ब्रह्म समर्प्यते। यथा
यूपाहवनीयादीन्यलौकिकान्यपि विधिशेषतया शास्त्रेण समर्प्यन्ते, तद्वत्।
कुत एतत् ? प्रवृत्तिनिवृत्तिप्रयोजनत्वाच्छास्त्रस्य ।

பூர்வபக்ஷம்: இங்கு சிலர் ஆக்ஷேபிக்கிறார்கள்- பிரஹ்மம் சாஸ்திரத்தை
பிரமாணமாகவுடையது என்றாலும், அப்படியும் அறிதல் என்ற விதிக்கு
விஷயமாகத்தான் சாஸ்திரத்தினால் பிரஹ்மம் சொல்லப் படுகிறது; உலகத்தில்
தெரியாததான யூபம், ஆஹவ நீயம் முதலியவைகளும் விதிக்கு அங்கமாக எப்படி
சாஸ்திரத்தினால் சேர்க்கப்படு கிறதோ, அதைப் போல என்ன காரணத்தினால் இது?
என்றால் சாஸ்திரத்திற்கு பிரவிருத்தியையோ நிவிருத்தி யையோ பிரயோஜனமா
யுடையும் தன்மை இருப்பதினால்.

तथा हि दृष्टो हि तस्यार्थः कर्मावबोधनं नाम’ इति; ‘चोदनेति क्रियायाः
प्रवर्तकं वचनम्’ ‘तस्य ज्ञानमुपदेशः’ (जै. सू. १। १। ५), ‘तद्भूतानां
क्रियार्थेन समाम्नायः’ (जै. सू. १। १। २५) ‘आम्नायस्य
क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्’ (जै. सू. १। २। १) इति च। अतः
पुरुषं क्वचिद्विषयविशेषे
प्रवर्तयत्कुतश्चिद्विषयविशेषान्निवर्तयच्चार्थवच्छास्त्रम्। तच्छेषतया
चान्यदुपयुक्तम्। तत्सामान्याद्वेदान्तानामपि तथैवार्थवत्त्वं स्यात्।
सति च विधिपरत्वे यथा स्वर्गादिकामस्याग्निहोत्रादिसाधनं विधीयते,
एवममृतत्वकामस्य ब्रह्मज्ञानं विधीयत इति युक्तम् ।

அப்படியேயல்லவா சாஸ்திரத்தின் தாத்பர்யத்தை அறிந்தவர்கள் சொல்கிறார்கள்?
“அதன் பிரயோஜனம் கர்மாவைத் தெரிவித்தல் என்று பார்க்கப்பட்டிருக்
கிறதல்லவா” என்று, “கட்டளை என்பது கர்மாவில் பிரவிருத்திக்கச் செய்யும்
வசனம்”, “அதன் அறிவு உபதேசம்”, “அங்கே ஏற்கனவே இருக்கும் வஸ்துக்களுக்கு
கர்மாவை பிரயோஜனமாயுள்ளதுடன் சேர்த்துச் சொல் லுதல்”, “வேதத்திற்கு கர்மாவை
பிரயோஜனமாயுடைய தன்மையிருப்பதால், அந்த பிரயோஜனமில்லாதவை களுக்கு
பிரயோஜனமற்ற தன்மை” என்றும், ஆகையால், சாஸ்திரம் புருஷனை ஏதேனும்
குறிப்பிட்ட விஷயத்தில் பிரவிருத்திக்கச் செய்தும், ஏதேனும் குறிப்பிட்ட
விஷயத்திலிருந்து நிவிருத்திக்கச்செய்தும், பிரயோஜன முள்ளதாக ஆகிறது.
மற்றது அவைகளுக்கு அங்கமாக உபயோகப்படுகிறது. அதற்கு ஸமானமாயிருப்பதால்
வேதாந்தங்களுக்கும் கூட அவ்விதமாகவே தான் பிரயோஜனமுடைய தன்மை ஏற்படும்.
விதியில் தாத்பர்யமென்று ஏற்படும்போது, எப்படி ஸ்வர்க்கம் முதலியதை
விரும்புகிறவனுக்கு அக்னிஹோத்ரம் முதலிய ஸாதனம் விதிக்கப்படுகிறதோ,
அவ்விதமே மரணமற்ற தன்மையை விரும்புகிறவனுக்கு பிரஹ்மஞானம்
விதிக்கப்படுகிறது என்பது யுக்தம்.

नन्विह जिज्ञास्यवैलक्षण्यमुक्तम् — कर्मकाण्डे भव्यो धर्मो जिज्ञास्यः, इह
तु भूतं नित्यनिर्वृत्तं ब्रह्म जिज्ञास्यमिति; तत्र
धर्मज्ञानफलादनुष्ठानापेक्षाद्विलक्षणं ब्रह्मज्ञानफलं भवितुमर्हति।
नार्हत्येवं भवितुम् , कार्यविधिप्रयुक्तस्यैव ब्रह्मणः
प्रतिपाद्यमानत्वात् । ‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः’ (बृ. उ. २। ४। ५) ‘य
आत्मापहतपाप्मा ... सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः’ (छा. उ. ८। ७। १)
‘आत्मेत्येवोपासीत’ (बृ. उ. १। ४। ७) ‘आत्मानमेव लोकमुपासीत’ (बृ. उ. १।
४। १५) ‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’ (मु. उ. ३। २। ९) इत्यादिषु विधानेषु
सत्सु, ‘कोऽसावात्मा ?’ ‘किं तद्ब्रह्म ?’ इत्याकाङ्क्षायां
तत्स्वरूपसमर्पणेन सर्वे वेदान्ता उपयुक्ताः — नित्यः सर्वज्ञः सर्वगतो
नित्यतृप्तो नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावो विज्ञानमानन्दं ब्रह्म
इत्येवमादयः। तदुपासनाच्च शास्त्रदृष्टोऽदृष्टो मोक्षः फलं भविष्यति ।

(கேள்வி) கர்மகாண்டத்தில் உண்டாக வேண்டி யதாயுள்ள தர்மம் அறியவேண்டிய
விஷயம், இங்கேயோ எப்பொழுதுமிருக்கிற, ஏற்பட்டேயிருக்கிற பிரஹ்மம் அறிய
வேண்டிய விஷயம் என்று அறிய வேண்டிய விஷயத்தில் உள்ள வேற்றுமை
சொல்லப்பட்டது; அப்படியிருப்பதால் அனுஷ்டானத்தை யபேக்ஷித்து ஏற்படுகிற
தர்மத்தின் பலனைவிட வேறுபட்டதாகவே பிரஹ்ம ஞானபலன் இருப்பது நியாயம் என்றும்
இங்கு சொல்லப்பட்டதே யென்றால் (பதில்) அப்படியிருக்க நியாயமில்லை,
கர்மவிதியில் உபயோகப்படுகிறதாகவே பிரஹ்மம் பிரதிபாதிக்கப்படுவதால்,
‘ஆத்மாவே அறியப்பட வேண்டும்” (பிருஹத் 2-4-5) என்றும் “எந்த ஆத்மா
பாபமற்றவரோ அவர் தேடப்படவேண்டியவர், அவர் நன்கு அறியப்படவேண்டியவர்" (சாந்.
8-7-1) “ஆத்மாவென்றே உபாஸிக்கவும்” (பிருஹத் 1-4-7), “ஆத்மாவாகிற லோகத்தையே
உபாஸிக்கவும்" (பிரு.1-4-15), 'பிரஹ்மத்தை அறிந்து பிரஹ்மமாகவே ஆகிறான்’
(முண்டக 3-2-9) என்பது முதலான விதிகள் இருக்கையில், அந்த ஆத்மா யார், அந்த
பிரஹ்மம் எது, என்று தெரிய வேண்டியிருக்கும் போது அவர்களின் ஸ்வரூபத்தை
எடுத்துக் காட்டுவதினால் நித்யன் ஸர்வக்ஞன் எங்குமுள்ளவன் எப்பொழுதும்
திருப்தி யடைந்தவன் நித்யமாய் சுத்தமாய் அறிவுள்ளதாய் விடுபட்டதாய்
இருக்கும் ஸ்வபாவத்தையுடையவன் அறிவாய் ஆனந்தமாயுள்ளது பிரஹ்மம் என்பது
முதலான எல்லா வேதாந்தங்களும் உபயோகப்படுகின்றன. அதை உபாஸனை செய்வதினால்
சாஸ்திரத்தில் கண்டதும் (வேறு பிரமாணத்தினால்) காணப்படாததுமான மோக்ஷம்
என்கிற பலன் ஏற்படுகிறது, என்று.

कर्तव्यविध्यननुप्रवेशे तु वस्तुमात्रकथने हानोपादानासम्भवात् ‘सप्तद्वीपा
वसुमती’ ‘राजासौ गच्छति’ इत्यादिवाक्यवद्वेदान्तवाक्यानामानर्थक्यमेव
स्यात्। ननु वस्तुमात्रकथनेऽपि ‘रज्जुरियम् , नायं सर्पः’ इत्यादौ
भ्रान्तिजनितभीतिनिवर्तनेनार्थवत्त्वं दृष्टम्।
तथेहाप्यसंसार्यात्मवस्तुकथनेन संसारित्वभ्रान्तिनिवर्तनेनार्थवत्त्वं
स्यात्। स्यादेतदेवम् , यदि रज्जुस्वरूपश्रवणमात्रेणेव सर्पभ्रान्तिः,
संसारित्वभ्रान्तिर्ब्रह्मस्वरूपश्रवणमात्रेण निवर्तेत; न तु निवर्तते।
श्रुतब्रह्मणोऽपि यथापूर्वं सुखदुःखादिसंसारिधर्मदर्शनात् । ‘श्रोतव्यो
मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः’ (बृ. उ. २। ४। ५) इति च
श्रवणोत्तरकालयोर्मनननिदिध्यासनयोर्विधिदर्शनात्।
तस्मात्प्रतिपत्तिविधिविषयतयैव शास्त्रप्रमाणकं ब्रह्माभ्युपगन्तव्यमिति ॥

செய்யவேண்டியதென்று சொல்லும் விதிக்குள் நுழைக்காமல் வஸ்துவை மாத்திரம்
சொன்னாலோ, தள்ளுவதோ எடுப்பதோ ஸம்பவிக்காததினால் “ஏழுத்வீ பங்களுடன் கூடியது
பூமி, அதோ ராஜா போகிறான்" என்பது முதலான வாக்கியங்களைப்போல, வேதாந்த
வாக்கியங்களுக்கும் பிரயோஜனமற்ற தன்மைதான் ஏற்படும். (கேள்வி: “இது கயிறு,
இது பாம்பு இல்லை” என்பது முதலியதில் வஸ்துவை மாத்திரம் சொன்ன போதும்
பிராந்தியினால் ஏற்பட்ட பயம் நிவிருத் தியாவதினால் பிரயோஜனமுள்ள தன்மை
காணப்படுகிறதோ, அப்படியே இங்கேயும் ஸம்ஸாரி யல்லாத ஆத்மாவாகிற வஸ்துவை
சொல்வதினால், ஸம்ஸாரி என்ற பிராந்தி நிவிருத்தியா வதினால் பிரயோஜனமுள்ள
தன்மை இருக்கலாமே? என்றால் (பதில்) இது அவ்விதம் இருக்கலாம், கயிறென்ற
ஸ்வரூபத்தைக் கேட்டவுடன் பாம்பு என்ற பிராந்தி நிவிருத்தியாவது போல் ப்ரஹம
ஸ்வரூபத்தை கேட்ட மாத்திரத்தினாலேயே ஸம்ஸாரி என்ற பிராந்தி நிவிருத்தி
யாகுமேயானால். ஆனால் அப்படி நிவிருத்தியாவ தில்லை, பிரஹ்மத்தைக்
கேட்டவனுக்கும் முன் போலவே, ஸுகம், துக்கம் முதலான ஸம்ஸாரி தாமங்கள்
காணப்படுவதால், “கேட்கப்பட வேண்டும், மனனம் செய்யப்பட வேண்டும்,
நிதித்யாஸனம் செய்யப்படவேண்டும்” (பிருஹ்த. 2-4-5) என்று கேட்பதற்கு
மேலாலுள்ள காலத்தில் செய்ய வேண்டியதாக மனனம் நிதித்யாஸனம்‌ இவை இரண்டுக்கும்‌
விதி காணப்படுவதாலும்‌. ஆகையால்‌ அறிதல்‌ என்ற விதிக்கு விஷயமாவ தினால்தான்‌
சாஸ்திரத்தை பிரமாணமாயுடையது பிரஹ்மம்‌ என்று ஒப்புக்‌ கொள்ள வேண்டும்‌ -
என்று.

अत्राभिधीयते — न; कर्मब्रह्मविद्याफलयोर्वैलक्षण्यात्। शारीरं वाचिकं
मानसं च कर्म श्रुतिस्मृतिसिद्धं धर्माख्यम् , यद्विषया जिज्ञासा ‘अथातो
धर्मजिज्ञासा’ (जै. सू. १। १। १) इति सूत्रिता। अधर्मोऽपि हिंसादिः
प्रतिषेधचोदनालक्षणत्वाज्जिज्ञास्यः परिहाराय।
तयोश्चोदनालक्षणयोरर्थानर्थयोर्धर्माधर्मयोः फले प्रत्यक्षे सुखदुःखे
शरीरवाङ्मनोभिरेवोपभुज्यमाने विषयेन्द्रियसंयोगजन्ये ब्रह्मादिषु
स्थावरान्तेषु प्रसिद्धे ।

ஸித்தாந்தம்: இங்கு சொல்கிறோம் - அப்படியல்ல, கர்மத்தின் பலன்,
பிரஹ்மஞானத்தின் பலன், இவைகளுக்குள் மாறுபாடிருப்பதால் "பிறகு இதனால்
தர்மவிசாரம் செய்ய வேண்டும்” (ஜைமி. 1-1-1) என்று எவ்விஷயமாயுள்ள விசாரம்
ஸூத்திரத்தில் சொல்லப் பட்டிருக்கிறதோ, அந்த தர்மமென்ற பெயருடையது, சுருதி
ஸ்மிருதிகளால் ஸித்தித்திருப்பதாயும் சரீரத்தினாலும், வாக்கினாலும்,
மனஸினாலும் செய்யப்படுவதாயுமுள்ள கர்மா. ஹிம்ஸை முதலான அதர்மமும்,
தடுக்கும் கட்டளையை லக்ஷணமா கவுடையதால் விலக்குவதற்காக அறிய விரும்பப்
படவேண்டியது தான். கட்டளையை லக்ஷணமாகவுடையதாய் நல்லது கெட்டதென்பதாயுள்ள
அந்த தர்மம் அதர்மம். இவை இரண்டிற்கும் பலன்கள் சரீரம் வாக்மனஸ் இவைகளாலேயே
அனுபவிக்கப் படுவதாய், விஷயத்திற்கும் இந்திரியத்திற்கும் உள்ள
சேர்க்கையினால் ஏற்படுவதாய், பிரத்யக்ஷமாயுள்ள ஸுகமும், துக்கமும் பிரஹ்மா
முதல் ஸ்தாவரம் வரை எல்லோரிடத்திலும் பிரஸித்தமாயுள்ளவை.

मनुष्यत्वादारभ्य ब्रह्मान्तेषु देहवत्सु सुखतारतम्यमनुश्रूयते। ततश्च
तद्धेतोर्धर्मस्यापि तारतम्यं गम्यते। धर्मतारतम्यादधिकारितारतम्यम्।
प्रसिद्धं चार्थित्वसामर्थ्यादिकृतमधिकारितारतम्यम्। तथा च
यागाद्यनुष्ठायिनामेव विद्यासमाधिविशेषादुत्तरेण पथा गमनम् ,
केवलैरिष्टापूर्तदत्तसाधनैर्धूमादिक्रमेण दक्षिणेन पथा गमनम् , तत्रापि
सुखतारतम्यम् , तत्साधनतारतम्यं च शास्त्रात् ‘यावत्सम्पातमुषित्वा’ (छा.
उ. ५। १०। ५) इत्यस्माद्गम्यते। तथा मनुष्यादिषु स्थावरान्तेषु
सुखलवश्चोदनालक्षणधर्मसाध्य एवेति गम्यते तारतम्येन वर्तमानः ।

மனுஷ்யத்தன்மையில் ஆரம்பித்து பிரஹ்மா முடிய சரீரமுள்ளவர்களிடத்தில் ஸுக
விஷயமாக தாரதம்யம் சொல்லப்படுகிறது. அதிலிருந்து அதற்குக் காரணமாகிய
தர்மத்திற்கும், தாரதம்யம் உண்டென்று தெரிகிறது. தர்மத்திலுள்ள
தாரதம்யத்தினால் (அதை அனுஷ்டிக்கும்) அதிகாரிகளிடமும் தாரதம்யம் இருக்கும்.
ஆசைப்படு பவனாயிருப்பது, ஸாமர்த்தியம், அறிந்தவனாயிருப்பது முதலானதால்
ஏற்படும் அதிகாரிகளுக்குள் தாரதம்யம் பிரஸித்தமாயுள்ளது.

அப்படியே யாகம் முதலானதை அனுஷ்டிக்கிறவர் களுக்குள்ளேயும், உபாஸனை சேரும்.
விசேஷத்தினால் உத்தரமார்க்கமாக (தேவயானத்தில்) போகுதல், வெறும் (உபாஸனை
சேராமல்) இஷ்டம் பூர்த்தம் தானம் இந்த ஸாதனங்களினால் புகை முதலிய வரிசையாக
தக்ஷிணமார்க்கமாக (பித்ருயாணத்தில்) போகுதல் அங்கேயும் ஸுகத்தில்
தாரதம்யம், அதன் ஸாதனத்தில் தாரதம்யமும் "முடியும்வரை இருந்துவிட்டு”
(சாந். 5-10-5) என்றுள்ள இந்த சாஸ்திரத்திலிருந்து தெரிகிறது. அப்படியே
மனுஷ்யர் முதல் நரகத்திலுள்ளவர் ஸ்தாவரமாயிருப்பவர் முடிய
உள்ளவர்களிடத்தில் தாரதம்யத்துடனிருந்து வருகிற கொஞ்சஸுகமும் கட்டளையை
லக்ஷணமாயுள்ள தர்மத்தினால் ஏற்பட்டதென்றே அறியப்படுகிறது.

तथोर्ध्वगतेष्वधोगतेषु च देहवत्सु दुःखतारतम्यदर्शनात्तद्धेतोरधर्मस्य
प्रतिषेधचोदनालक्षणस्य तदनुष्ठायिनां च तारतम्यं गम्यते।
एवमविद्यादिदोषवतां धर्माधर्मतारतम्यनिमित्तं शरीरोपादानपूर्वकं
सुखदुःखतारतम्यमनित्यं संसाररूपं श्रुतिस्मृतिन्यायप्रसिद्धम्। तथा च
श्रुतिः ‘न ह वै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ति’ इति यथावर्णितं
संसाररूपमनुवदति । ‘अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः’ (छा. उ. ८।
१२। १) इति प्रियाप्रियस्पर्शनप्रतिषेधाच्चोदनालक्षणधर्मकार्यत्वं
मोक्षाख्यस्याशरीरत्वस्य प्रतिषिध्यत इति गम्यते। धर्मकार्यत्वे हि
प्रियाप्रियस्पर्शनप्रतिषेधो नोपपद्येत ।

அப்படியே மேலேயுள்ளவர்கள் கீழேயுள்ளவர்கள் ஆகிய சரீரமுடையவர்களிடம்
துக்கத்திலும், தாரதம்யம் காணுவதால், அதற்குக் காரணமாயிருக்கிற தடுக்கும்

கட்டளையை லக்ஷணமாயுள்ள அதர்மத்திலும், அதை யனுஷ்டிப்பவர்களிடத்திலும்
தாரதம்யம் உண்டென்று அறியப்படுகிறது.

இவ்விதமாக அவித்யை முதலான தோஷ முள்ளவர்களுக்கு தர்மம், அதர்மம் இவைகளின்
தாரதம்யத்தின் நிமித்தமாக சரீரங்களை எடுத்துக் கொள்வதை முன்னிட்டு, ஸுக
துக்க தாரதம்யரூபமான அநித்யமான ஸம்ஸார நிலை சுருதி ஸ்மிருதிநியாயம்
இவைகளால் பிரஸித்தம், அப்படியே “சரீரத்துடன் கூடியிருப்பவனுக்கு பிரியம்,
அப்பிரியம் என்ற இரண்டிற்கும் நிவிருத்தி கிடையாதல்லவா?” என்ற சுருதி முன்
வர்ணிக்கப்பட்ட ஸம்ஸாரத்தின் ஸ்வரூபத்தை எடுத்துச் சொல்கிறது.

“சரீரமற்று ருப்பவனையோ பிரியமும் அப்பிரியமும் தொடுவதில்லை” (சாந்.8-12-1)
என்று பிரியம் அப்பிரியம் தொடுவதில்லையென்று மறுக்கப் பட்டிருப்பதினால்,
சரீரமற்ற தன்மையான மோக்ஷம் என்பதற்குக் கட்டளையை லக்ஷணமாயுடைய தர்மத்தினால்
ஏற்படும் தன்மை மறுக்கப்படுகிறது என்று தெரிகிறது. தர்மத்தினால் ஏற்படும்
தன்மையிருந்தாலோ பிரியம் அப்பிரியம் தொடுவதைத் தடுப்பது பொருந்தாது.

अशरीरत्वमेव धर्मकार्यमिति चेत् , न। तस्य स्वाभाविकत्वात् — ‘अशरीरꣳ
शरीरेष्वनवस्थेष्ववस्थितम्। महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति’ (क.
उ. १। २। २२), ‘अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः’ (मु. उ. २। १। २), ‘असङ्गो
ह्ययं पुरुषः’ (बृ. उ. ४। ३। १५) इत्यादिश्रुतिभ्यः। अत
एवानुष्ठेयकर्मफलविलक्षणं मोक्षाख्यमशरीरत्वं नित्यमिति सिद्धम् ।

சரீரமற்ற தன்மையே தர்மத்தினால் ஏற்படுகிறது என்றால், சரியல்ல அது
ஸ்வபாவத்திலேயுள்ளதால், "நிலையற்ற சரீரங்களில் நிலையாக சரீரமன்னியில்
இருந்து வருகிற பெரிய வியாபகமான ஆத்மாவை அறிந்து தீரன் (அறிவு பெற்றவன்)
சோகம் அடைவதில்லை” (காடக. 1-2-21), “பிராணன் அற்றவர், மனஸ் அற்றவர்,
சுத்தர்” (முண்டக 2-1-2) ‘இந்த புருஷனோ பற்று அற்றவர் (பிருஹ 4-3-13)
என்பது முதலான சுருதிகளிலிருந்து, ஆகையினாலேயே சரீரமற்ற தன்மையாகிய மோக்ஷம்
என்பது அனுஷ்டிக்கக் கூடிய கர்மாவின் பலனுக்கு வேறுபட்டதாய் நித்யமாயுள்ளது
என்று ஸித்தம்.

तत्र किञ्चित्परिणामिनित्यं यस्मिन्विक्रियमाणेऽपि तदेवेदमिति बुद्धिर्न
विहन्यते; यथा पृथिव्यादि जगन्नित्यत्ववादिनाम् , यथा वा साङ्ख्यानां
गुणाः। इदं तु पारमार्थिकं कूटस्थनित्यं व्योमवत्सर्वव्यापि
सर्वविक्रियारहितं नित्यतृप्तं निरवयवं स्वयंज्योतिःस्वभावम् , यत्र
धर्माधर्मौ सह कार्येण कालत्रयं च नोपावर्तेते। तदेतदशरीरत्वं मोक्षाख्यम्
— ‘अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात्। अन्यत्र भूताच्च
भव्याच्च’ (क. उ. १। २। १४) इत्यादिश्रुतिभ्यः। अतस्तद्ब्रह्म, यस्येयं
जिज्ञासा प्रस्तुता ।

அங்கேயும் எது மாறுதலடைந்து கொண்டிருந்த போதிலும் "அதுவே இது" என்ற எண்ணம்
கெடுக்கப் படவில்லையோ, அப்படி சிலது பரிணாமி நித்யமாக (மாறுதலடைந்து கொண்டே
நித்யமாக) இருக்கும்; ஜகத் நித்யமென்று சொல்கிறவர்களுக்கு பிருதிவீ
முதலியவை எப்படியோ, (பூமி முதலியவை மாறிக்கொண்டேயிருந் தாலும் உலகை
நித்யமென்று சொல்கிறார்கள். இது பரிணாமி நித்யம்) ஸாங்கியர்களுக்குக்
குணங்கள் எப்படியோ, அப்படி இதுவோ வாஸ்தவமாய், எவ்வித மாறுதலுமற்ற
நித்யமாய், ஆகாசத்தைப்போல எங்கும் வியாபிக்கிறதாய், எவ்வித
விகாரமுமில்லாததாய், எப்பொழுதும் திருப்தி உள்ளதாய், அவயவமற்றதாய்,
ஸ்வயம்பிரகாச ஸ்வபாவமுள்ளதாய்; எதனிடத்தில் தர்மம் அதர்மம் இரண்டும்
அவைகளின் பலன் (ஸுகம், துக்கம்) உள்படவும், மூன்றுவித காலமும், ஸமீபத்தில்
வராதோ; அந்த இதுதான் சரீரமற்ற தன்மையாகிய மோக்ஷம் என்ற பெயரையுடையது.
"தர்மத்திற்கு வேறாகவும், அதர்மத்திற்கு வேறாகவும், இந்த செய்யப்படுவது
செய்யப்படாதது என்பதற்கு வேறாகவும், உண்டான திலிருந்து வேறாகவும்,
உண்டாகப்போவதிலிருந்து வேறாகவும்" (காடகம் 2-13) என்பது முதலான
சுருதிகளிலிருந்து. ஆகையால் எதைப்பற்றி இந்த விசாரம்
ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கிறதோ அது அந்த பிரஹ்மம்.

तद्यदि कर्तव्यशेषत्वेनोपदिश्येत, तेन च कर्तव्येन
साध्यश्चेन्मोक्षोऽभ्युपगम्येत, अनित्य एव स्यात्। तत्रैवं सति
यथोक्तकर्मफलेष्वेव तारतम्यावस्थितेष्वनित्येषु कश्चिदतिशयो मोक्ष इति
प्रसज्येत। नित्यश्च मोक्षः सर्वैर्मोक्षवादिभिरभ्युपगम्यते। अतो न
कर्तव्यशेषत्वेन ब्रह्मोपदेशो युक्तः ।

அது ஏதோ செய்யவேண்டியதற்கு சே ஷமாக உபதேசிக்கப்பட்டிருக்குமேயானால், அந்த
செய்ய வேண்டியதினால் ஏற்படக்கூடியதாக மோக்ஷம் ஒப்புக் கொள்ளப்படுவதினால்
அநித்யமாகத் தான் ஆகும். அது இப்படியிருந்தால், தாரதம்யத்துடன்
இருந்துவருகிற அநித்யமான முன் சொன்ன கர்மபலன்களுக்குள் விசேஷமாயுள்ள ஏதோ
ஒன்று மோக்ஷம் என்று ஏற்பட்டு விடும். மோக்ஷத்தைச் சொல்லுகிற எல்லாராலுமே
மோக்ஷம் நித்யம் என்று ஒப்புக்கொள்ளப்படுகிறது. ஆகையால் ஏதோ
செய்யவேண்டியதற்கு சேஷத் தன்மை யுடன் பிரஹ்மத்தின் உபதேசம் என்பது
யுக்தமில்லை.

अपि च ‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’ (मु. उ. ३। २। ९), ‘क्षीयन्ते चास्य
कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे’ (मु. उ. २। २। ९), ‘आनन्दं ब्रह्मणो
विद्वान्न बिभेति कुतश्चन’ (तै. उ. २। ९। १), ‘अभयं वै जनक प्राप्तोऽसि’
(बृ. उ. ४। २। ४,) ‘तदात्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मीति,
तस्मात्तत्सर्वमभवत्’ (वाजसनेयि ब्रह्मण. उ. १। ४। १०), ‘तत्र को मोहः कः
शोक एकत्वमनुपश्यतः’ (ई. उ. ७) इत्येवमाद्याः श्रुतयो ब्रह्मविद्यानन्तरमेव
मोक्षं दर्शयन्त्यो मध्ये कार्यान्तरं वारयन्ति। तथा
‘तद्धैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं सूर्यश्च’ (बृ. उ. १।
४। १०) इति ब्रह्मदर्शनसर्वात्मभावयोर्मध्ये कर्तव्यान्तरवारणायोदाहार्यम्
— यथा ‘तिष्ठन्गायति’ इति तिष्ठतिगायत्योर्मध्ये तत्कर्तृकं कार्यान्तरं
नास्तीति गम्यते ।

மேலும், "பிரஹ்மத்தையறிபவன் பிரஹ்மமாகவே ஆகிறான்” (முண்டக. 3-2-9),
"இவனுடைய கர்மாக்கள், மேலுக்கு மேலான அதைப் பார்த்ததும், க்ஷயத்தை யடைந்து
விடுகின்றன” (முண்டக. 2-2-8), “பிரஹ்மத்தின் ஆனந்தத்தை அறிந்தவன்
எதிலிருந்தும் பயப்படமாட்டான்" (தைத்திரீய 2-9), "ஹே ஜனகரே, பயமற்றதையே
டைந்தவராக இருக்கிறீர்" (பிருஹ. 4-2-4), 'அது தன்னையே நான் பிரஹ்மமாயிருக்
கிறேனென்று அறிந்தது; அதனால் அது எல்லாமாக ஆகிவிட்டது" (பிருஹ. 1-4-10),
“அங்கே ஒன்றாயிருக்கும் தன்மையைப் பார்ப்பவனுக்கு மோஹம் ஏது? சோகம் ஏது?”
(ஈசா. 7) என்பது முதலான சுருதிகள் பிரஹ்மத்தை அறிந்தவுடனேயே மோக்ஷத்தைக்.

குறிப்பிடுகிறவைகள் மத்தியில் வேறு காரியத் தைத் தடுக்கின்றன. அப்படியே
"அந்த இதை அறிந்த வாமதேவ ரிஷி நான் மனுவாக இருந்தேன் ஸூர்யனாகவும் என்று
உணர்ந்தார்” (பிருஹ. 1-4-10) என்று பிரஹ்மத்தை அறிவதற்கும்
எல்லாவற்றிற்கும் ஆத்மாவாக ஆவதற்கும் இடையில் வேறு செய்ய வேண்டிய எதையும்
மறுப்பதற்கு எடுத்துச்சொல்லத்தக்கது; "நின்றுகொண்டு பாடுகிறான்” என்பதில்
நிற்பதற்கும் பாடுவதற்கும் இடையில் வேறு செய்வது ஒன்றுமில்லை என்பது எப்படி
அறியப் படுகிறதோ அப்படி

‘त्वं हि नः पिता योऽस्माकमविद्यायाः परं पारं तारयसि’ (प्र. उ. ६। ८),
‘श्रुतं ह्येव मे भगवद्दृशेभ्यस्तरति शोकमात्मविदिति; सोऽहं भगवः शोचामि,
तं मा भगवाञ्छोकस्य पारं तारयतु’ (छा. उ. ७। १। ३) ‘तस्मै मृदितकषायाय
तमसः पारं दर्शयति भगवान्सनत्कुमारः’ (छा. उ. ७। २६। २) इति चैवमाद्याः
श्रुतयो मोक्षप्रतिबन्धनिवृत्तिमात्रमेवात्मज्ञानस्य फलं दर्शयन्ति ।

“எங்களை அவித்யையின் அக்கரைக்குத் தாண்டிவைக்கும் தாங்கள்தான் எங்கள்
தகப்பனார்” (பிரச்ன.6-8), “ஆத்மாவை அறிந்தவன் சோகத்தைக்
கடந்துவிடுகிறானென்று தங்களைப்போலுள்ளவர்களிடமி ருந்து நான் நன்கு
கேட்டிருக்கிறேன்; ஹே பகவன்! அந்த நான் சோகத்தையடைகிறேன்; தாங்கள் என்னை
சோகத்தின் அந்தக்கரைக்கு தாண்டுவிப்பீராக" (சாந். 7-1-3), "தோஷம் நீங்கிய
அவருக்குப் பகவான் ஸநத்குமாரர் இருட்டின் (அவித்யையின்) கரையைக்
காட்டுகிறார்”. (சாந். 7-23-2) என்பது முதலான சுருதிகள் மோக்ஷத்திற்குத்
தடங்கலாக இருப்பதை நிவிருத்தி செய்வதை மாத்திரம்தான் ஆத்மஞானத்தின் பலனாகக்
காட்டுகின்றன.

तथा च आचार्यप्रणीतं न्यायोपबृंहितं सूत्रम् —
‘दुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तरापायादपवर्गः’
(न्या. सू. १। १। २) इति। मिथ्याज्ञानापायश्च
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानाद्भवति। न चेदं ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानं
सम्पद्रूपम् — यथा ‘अनन्तं वै मनोऽनन्ता विश्वेदेवा अनन्तमेव स तेन लोकं
जयति’ (बृ. उ. ३। १। ९) इति। न चाध्यासरूपम् — यथा ‘मनो
ब्रह्मेत्युपासीत’ (छा. उ. ३। १८। १) ‘आदित्यो ब्रह्मेत्यादेशः’ (छा. उ.
३। १९। १) इति च मनआदित्यादिषु ब्रह्मदृष्ट्यध्यासः। नापि
विशिष्टक्रियायोगनिमित्तम् ‘वायुर्वाव संवर्गः’ (छा. उ. ४। ३। १) ‘प्राणो
वाव संवर्गः’ (छा. उ. ४। ३। ३) इतिवत्। नाप्याज्यावेक्षणादि
कर्मवत्कर्माङ्गसंस्काररूपम् ।

அப்படியே தான் ஆசார்யரால் (கௌதமரால்) சொல்லப்படுகிற நியாயத்துடன் விளங்கும்
ஸூத்ரம், “துக்கம், பிறப்பு, பிரவிருத்தி (கர்மா), தோஷம் (ராகத்வே ஷம்),
வாஸ்தவம் இல்லாத அறியாமை இவைகளில் மேல்மேல் உள்ளது போகும்போது அதற்கு
அடுத்ததும் போய் மோக்ஷம்” (நியாயஸூத்ரம் 1-1-2) என்று, வாஸ்தவமில்லாத
அறியாமையின் போகுதல் பிரஹ்மமும், ஆத்மாவும் ஒன்றாயிருக்கும் தன்மையை
அறிவதால் ஏற்படுகிறது.

மேலும், பிரஹ்மமும், ஆத்மாவும் ஒன்றாயிருக்கும் தன்மையை அறிவதென்ற இது
"மனஸோ (விருத்திகளின் மூலம்) எல்லையற்றது. விசுவே தேவர்களும் எல்லையற்ற
வர்கள். அதினால் அவன் எல்லையற்ற லோகத்தையே ஜயிக்கிறான்” (பிருஹ. 3-1-9)
என்பது எப்படியோ அப்படி ஸ்ம்பத்தன்மை உள்ளதில்லை. "மனஸ்; பிரஹ்மம் என்று
உபாஸிக்கவும்” (சாந். 3-18-1), "ஆதித்யன் பிரஹ்மம் என்று உபாஸிக்கவும்”
(சாந். 3-19-1) என்று மனஸ் ஆதித்யன் முதலியவைகளில் பிரஹ்மமாகப் பார்ப்பதை
ஏற்றுவது எப்படியோ, அப்படி அத்யாஸத் தன்மையுள்ளதுமில்லை. "வாயுஸம்வர்க்கர்
(எல்லாவற்றையும் ஸம்ஹரிப்பவர்), பிராணன் ஸம்வர்க் கன் (எல்லா
இந்திரியங்களையும் அடக்குகிறது)” என்பது போல குறிப்பிட்ட கிரியையின்
சேர்க்கையைக் காரணமாக உள்ளதுமில்லை. ஆஜ்யத்தைப் பார்ப்பது முதலான கர்மாவைப்
போல கர்மாவிற்கு அங்கமாயுள்ள ஸம்ஸ்காரத் தன்மையுள்ளதுமில்லை.

सम्पदादिरूपे हि ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानेऽभ्युपगम्यमाने, ‘तत्त्वमसि’ (छा.
उ. ६। ८। ७) ‘अहं ब्रह्मास्मि’ (बृ. उ. १। ४। १०) ‘अयमात्मा ब्रह्म’
(बृ. उ. २। ५। १९) इत्येवमादीनां वाक्यानां
ब्रह्मात्मैकत्ववस्तुप्रतिपादनपरः पदसमन्वयः पीड्येत । ‘भिद्यते
हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः’ (मु. उ. २। २। ९) इति
चैवमादीन्यविद्यानिवृत्तिफलश्रवणान्युपरुध्येरन् । ‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव
भवति’ (मु. उ. ३। २। ९) इति चैवमादीनि तद्भावापत्तिवचनानि
सम्पदादिरूपत्वे न सामञ्जस्येनोपपद्येरन्। तस्मान्न सम्पदादिरूपं
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानम् ।

பிரஹ்மமும், ஆத்மாவும் ஒன்றாயிருக்கும் தன்மையை அறிவது ஸம்பத் முதலான
தன்மையுள்ளதென்று ஒப்புக்கொண்டால், “நீ அதுவாய் இருக்கிறாய்" (சாந்.
6-8-7), “நான் பிரஹ்மமாக இருக்கிறேன்” (பிருஹத். 1-4-10), 'இந்த ஆத்மா
பிரஹ்மம்' (பிருஹத் 2-5-19) என்பது முதலான வாக்கியங்களுக்கு பிரஹ்மமும்
ஆத்மாவும் ஒன்றாயிருப்பதான வாஸ்தவ விஷயத்தை தாத்பர்யத்துடன் பிரதிபாதனம்
செய்வதாயுள்ள வார்த்தை களின் பொருத்தம் பீடிக்கப்படும். "ஹ்ருதயத்திலுள்ள
முடிச்சு பேதிக்கப்படுகிறது. எல்லா ஸந்தேஹங்களும் சேதிக்கப்படுகின்றன”
(முண்ட 2-2-8) என்று அவித்யையின் நிவிருத்தியை பலனாகச்சொல்லும் இது போலுள்ள
வாக்கியங்களும் கெடுக்கப்படும். "பிரஹ் மத்தை அறிந்த பிரஹ்மமாகவே ஆகிறான்"
(முண்டக 3-2-9) என்பது முதலிய அதன் (பிரஹ்மத்தின்) தன்மையையே அடைவதாக
சொல்லும் வசனங்களும், ஸம்பத் முதலான தன்மை என்ற பக்ஷத்தில் ஒழுங்காக
பொருத்தமாகாது. ஆகையால் பிரஹ்மமும் ஆத்மாவும் ஒன்றென்று அறிவது ஸம்பத்
முதலான தன்மையுள்ளதல்ல.

अतो न पुरुषव्यापारतन्त्रा ब्रह्मविद्या। किं तर्हि ?
प्रत्यक्षादिप्रमाणविषयवस्तुज्ञानवद्वस्तुतन्त्रैव। एवंभूतस्य
ब्रह्मणस्तज्ज्ञानस्य च न कयाचिद्युक्त्या शक्यः कार्यानुप्रवेशः
कल्पयितुम्। न च विदिक्रियाकर्मत्वेन कार्यानुप्रवेशो ब्रह्मणः — ‘अन्यदेव
तद्विदितादथो अविदितादधि’ (के. उ. १। ४) इति विदिक्रियाकर्मत्वप्रतिषेधात्
, ‘येनेदं सर्वं विजानाति तं केन विजानीयात्’ (बृ. उ. २। ४। १४) इति च।
तथोपास्तिक्रियाकर्मत्वप्रतिषेधोऽपि भवति — ‘यद्वाचानभ्युदितं येन
वागभ्युद्यते’ इत्यविषयत्वं ब्रह्मण उपन्यस्य, ‘तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि,
नेदं यदिदमुपासते’ (के. उ. १। ५) इति ।

அதனால் பிரஹ்ம ஞானம் புருஷனுடைய செய்கைக்கு உள்பட்டதல்ல வேறு என்ன?
பிரத்யக்ஷம் முதலான பிரமாணங்களுக்கு விஷயமாயுள்ள வஸ்துவின் ஞானத்தைப்
போலவே, வஸ்துவிற்கு உள்பட்டது. இவ்விதமிருக்கும் பிரஹ்மத்திற்கும் அது
விஷயமான ஞானத்திற்கும் எந்த யுக்தியினாலும் காரியத்திற்குள் (கர்மாவினால்
ஏற்படக்கூடியதாக) நுழைத்துவிடலா மென்பது முடியாது. 'அறிகிறது’ என்ற
கிரியைக்கு விஷய மாகும் தன்மையினால் பிரஹ்மத்தை காரியம் என்பதற்குள்
சேர்க்கவும் முடியாது. ‘அது அறியப்பட்டதிலிருந்து வேறேதான் அப்படியே,
அறியப்படாததிலிருந்தும் வேறு' (கேன. 1-3) என்று அறிகிறது என்ற கிரியைக்கு
விஷயமாயிருக்கும் தன்மை மறுக்கப்பட்டிருப்பதால், “எதனால் இதையெல்லாம்
அறிகிறானோ, அதை எதனால் அறிவான்" (பிருஹத். 2-4-13) என்று.

அப்படியே "உபாஸிக்கிறது” என்ற கிரியைக்கு விஷயமாயிருக்கும் தன்மையை
மறுப்பதும் இருக்கிறது; “எது வாக்கினால் சொல்லப்படுவதில்லையோ, எதினால்
வாக்கு சொல்கிறதோ' என்று பிரஹ்மத்தின் விஷயமில்லாத் தன்மையைக் காட்டிவிட்டு
“அதையே பிரஹ்மம் என்று நீ அறிந்துகொள், எந்த இதை உபாஸிக்கிறார்களோ இதுவல்ல”
(கேன. 1-4) என்று.

अविषयत्वे ब्रह्मणः शास्त्रयोनित्वानुपपत्तिरिति चेत् , न;
अविद्याकल्पितभेदनिवृत्तिपरत्वाच्छास्त्रस्य। न हि शास्त्रमिदंतया
विषयभूतं ब्रह्म प्रतिपिपादयिषति। किं तर्हि ? प्रत्यगात्मत्वेनाविषयतया
प्रतिपादयत् अविद्याकल्पितं वेद्यवेदितृवेदनादिभेदमपनयति। तथा च शास्त्रम्
— ‘यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः। अविज्ञातं विजानतां
विज्ञातमविजानताम्’ (के. उ. २। ३) ‘न दृष्टेर्द्रष्टारं पश्येः’ (बृ. उ.
३। ४। २) ‘न विज्ञातेर्विज्ञातारं विजानीयाः’ (बृ. उ. ३। ४। २) इति
चैवमादि। अतोऽविद्याकल्पितसंसारित्वनिवर्तनेन
नित्यमुक्तात्मस्वरूपसमर्पणान्न मोक्षस्यानित्यत्वदोषः ।

“பிரஹ்மத்திற்கு விஷயமாயிருக்கும் தன்மை யில்லையானால், சாஸ்திரத்தை
பிரமாணமாகவுடையது என்பது பொருந்தாது" என்றால், அப்படியல்ல; அவித்யை யினால்
கல்பிக்கப்பட்டிருக்கும் வேற்றுமையை நிவிருத்தி செய்வதிலேயே
சாஸ்திரத்திற்கு தாத்பர்யமானதினால் சாஸ்திரம் பிரஹ்மத்தை “இது” என்று
விஷயமாயுள்ளதாக பிரதிபாதனம் செய்ய உத்தேசிக்கவில்லை. ஆனால் எப்படியென்றால்,
உள்ளேயிருக்கும் ஆத்மாவென்ற முறையில் விஷயமாயிருக்கும் தன்மையற்றதாக
பிரதிபா தித்துக்கொண்டு அவித்யையினால் கல்பிக்கப்பட்டிருக்கிற
அறியப்படுவது, அறிகிறவன், அறிதல் முதலான வேற்றுமைகளை விலக்கிக்கொடுக்கிறது.
அப்படியே “எவனுக்கு அறியப்பட வில்லையோ அவனுக்கு அறியப் பட்டது; எவனுக்கு
அறியப்பட்டதோ அவன் அறிய வில்லை. அறிந்தவர் களுக்கு அறியப்படாதது; அறியாத
வர்களுக்கு அறியப் பட்டது" (கேன 2-3) “பார்வையைப் பார்ப்பவனை நீ
பார்க்கமுடியாது, கேட்பதை கேட்கி றவனை கேட்க முடியாது, நினைவை நினைப்பவனை
நினைக்கமுடியாது, அறிவதை அறிகிறவனை நீ அறியாய்" (பிருஹத். 3-4-2) என்பது
முதலான சாஸ்திரம்.

ஆகையால், அவித்யையினால் கல்பிக்கப்பட்டிருக் கும் ஸம்ஸாரித் தன்மையை
நிவிருத்தி செய்வதால் எப்பொழுதும் விடுபட்டிருக்கிற ஆத்மஸ்வ ரூபத்தை
எடுத்துக்காட்டுவதினால், மோக்ஷத்திற்கு அநித்யத் தன்மை என்ற தோஷம்
கிடையாது.

यस्य तूत्पाद्यो मोक्षः, तस्य मानसं वाचिकं कायिकं वा कार्यमपेक्षत इति
युक्तम्। तथा विकार्यत्वे च। तयोः पक्षयोर्मोक्षस्य ध्रुवमनित्यत्वम्। न
हि दध्यादि विकार्यम् उत्पाद्यं वा घटादि नित्यं दृष्टं लोके। न च
आप्यत्वेनापि कार्यापेक्षा, स्वात्मस्वरूपत्वे सत्यनाप्यत्वात्;
स्वरूपव्यतिरिक्तत्वेऽपि ब्रह्मणो नाप्यत्वम् , सर्वगतत्वेन
नित्याप्तस्वरूपत्वात्सर्वेण ब्रह्मण आकाशस्येव। नापि संस्कार्यो मोक्षः,
येन व्यापारमपेक्षेत। संस्कारो हि नाम संस्कार्यस्य गुणाधानेन वा स्यात् ,
दोषापनयनेन वा। न तावद्गुणाधानेन सम्भवति,
अनाधेयातिशयब्रह्मस्वरूपत्वान्मोक्षस्य। नापि दोषापनयनेन,
नित्यशुद्धब्रह्मस्वरूपत्वान्मोक्षस्य ।

எவனுக்கு மோக்ஷம் என்பது (புதிதாய்) உத்பத்தி பண்ண வேண்டியதோ, அவனுக்கு
மனஸினாலோ வாக்கினாலோ சரீரத்தினாலோ செய்யவேண்டிய காரியத்தை அது
அபேக்ஷிக்கிறது என்பது என்பது யுக்தம். அப்படியே விகாரத்தை அடையக்கூடியது
என்றாலும், இரண்டு பக்ஷங்களிலும் மோக்ஷத்திற்கு அவசியம் அநித்யத் தன்மை
ஏற்படும். விகாரத்தை அடையும் தயிர் முதலியதோ உத்பத்தி செய்யப்படும் குடம்
முதலியதோ உலகத்தில் நித்யமாகக் காணப்படுவதில்லை.

அடையப்படும் தன்மை என்ற முறையிலும், காரியத்தின் அபேக்ஷை (மோக்ஷத்திற்குக்)
கிடையாது, தன்னுடைய ஆத்ம ஸ்வரூபமாகவே இருப்பதால் அடையப்படும் தன்மை
இல்லாததினால் (ஆத்ம) ஸ்வரூபத்திற்கு வேறாகவிருக்கும் தன்மை உள்ளதாக
(பிரஹ்மம்) இருந்தாலும் கூட, பிரஹ்மத்திற்கு அடையப்படும் தன்மை கிடையாது.
ஆகாசம்போல, எங்கும் இருக்கும் தன்மையுள்ளதினால் எல்லா வற்றுடனும்
எப்பொழுதும் அடைந்துள்ள ஸ்வரூபத் தன்மையுள்ளதால்.

மோக்ஷம் ஸம்ஸ்காரத்திற்கும் விஷயமல்ல, எதனால் வியாபாரத்தை (செய்கையை)
அபேக்ஷிக்குமோ, ஸம்ஸ்காரம் என்பதோ, ஸம்ஸ்கரிக்கவேண்டிய வஸ்து விற்கு
ஏதேனும் குணத்தைக் கொடுப்பதால், அல்லது ஏதேனும் தோஷத்தை விலக்குவதால்,
இருக்குமென்பது பிரஸித்தம். எந்த விசேஷத்தையும் ஏற்றிவைக்கமுடியாத
பிரஹ்மஸ்வரூபமாக மோக்ஷம் இருப்பதால் குணத்தைக் கொடுப்பதினால் (ஸம்ஸ்காரம்)
ஸம்பவிக்காது; மோக்ஷம் எப்பொழுதும் சுத்தமான பிரஹ்ம ஸ்வரூபமானதால், தோஷத்தை
விலக்குவதி னாலும் (ஸம்ஸ்காரம் ஸம்பவிக்காது).

स्वात्मधर्म एव सन् तिरोभूतो मोक्षः क्रिययात्मनि संस्क्रियमाणेऽभिव्यज्यते
— यथा आदर्शे निघर्षणक्रियया संस्क्रियमाणे भास्वरत्वं धर्म इति चेत् , न;
क्रियाश्रयत्वानुपपत्तेरात्मनः। यदाश्रया हि क्रिया, तमविकुर्वती
नैवात्मानं लभते। यद्यात्मा क्रियया विक्रियेत, अनित्यत्वमात्मनः
प्रसज्येत । ‘अविकार्योऽयमुच्यते’(भ. गी. २। २५) इति चैवमादीनि वाक्यानि
बाध्येरन्। तच्चानिष्टम्। तस्मान्न स्वाश्रया क्रिया आत्मनः सम्भवति।
अन्याश्रयायास्तु क्रियाया अविषयत्वान्न तयात्मा संस्क्रियते ।

“கண்ணாடி துடைக்கும் கிரியையினால் ஸம்ஸ்க ரிக்கப்படும் போது
பிரகாசமாயிருக்கும் தன்மையான தர்மம் தெரிவது எப்படியோ, அப்படியே மோக்ஷம்
தன் ஆத்மாவின் தர்மமாகவேயிருந்து மறைக்கப்பட்டிருந்து, கிரியையால் ஆத்மா
ஸம்ஸ்கரிக்கப்படும்போது, வெளியில் தெரிகிறது” என்றால் இது சரியல்ல,
ஆத்மாவிற்கு கிரியை யின் ஆசிரயமாயிருக்கும் தன்மை பொருந்தாததனால். கிரியை
எதை ஆசிரியத்திருக்கிறதோ அதை விகாரப்படுத் தாமல் (அதில் மாறுதலை
ஏற்படுத்தாமல்) தன்னை அடைவதே கிடையாது (கிரியையாக ஆகாது) ஆத்மா
கிரியையினால் விகாரத்தையடையுமானால், ஆத்மாவிற்கு அநித்யத் தன்மை
ஏற்பட்டுவிடும். "இது விகாரப்படுத்த முடியாதது என்று சொல்லப்படுகிறது"
என்பது முதலான வாக்கியங்களும் பாதிக்கப்பட்டுவிடும். அதுவோ இஷ்ட மில்லாதது.
ஆகையால் ஆத்மாவிற்கு தன்னை ஆசிரயித் துள்ள கிரியை ஸம்பவிக்காது. வேறு
வஸ்துவை ஆசிரயித் துள்ள கிரியைக்கோ ஆத்மா விஷயமில்லாததினால், அதனால் ஆத்மா
ஸமஸ்கரிக்கப்படமாட்டாது.

ननु देहाश्रयया स्नानाचमनयज्ञोपवीतधारणादिना क्रियया देही संस्क्रियमाणो
दृष्टः, न; देहादिसंहतस्यैवाविद्यागृहीतस्यात्मनः संस्क्रियमाणत्वात्।
प्रत्यक्षं हि स्नानाचमनादेर्देहसमवायित्वम्। तया देहाश्रयया तत्संहत एव
कश्चिदविद्ययात्मत्वेन परिगृहीतः संस्क्रियत इति युक्तम्। यथा
देहाश्रयचिकित्सानिमित्तेन धातुसाम्येन तत्संहतस्य तदभिमानिन आरोग्यफलम् ,
‘अहमरोगः’ इति यत्र बुद्धिरुत्पद्यते — एवं स्नानाचमनयज्ञोपवीतधारणादिकया
‘अहं शुद्धः संस्कृतः’ इति यत्र बुद्धिरुत्पद्यते, स संस्क्रियते। स च
देहेन संहत एव। तेनैव ह्यहंकर्त्रा अहंप्रत्ययविषयेण प्रत्ययिना सर्वाः
क्रिया निर्वर्त्यन्ते। तत्फलं च स एवाश्नाति, ‘तयोरन्यः पिप्पलं
स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति’ (मु. उ. ३। १। १) इति मन्त्रवर्णात्
— ‘आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः’ (क. उ. १। ३। ४) इति च
।

தேஹத்தை ஆசிரயித்துள்ள ஸ்நானம், ஆசமனம், யக்ஞோபவீதம் தரித்தல் முதலான
கிரியைகளினால் தேஹீ (தேஹத்தையுடைய ஆத்மா) ஸம்ஸ்கரிக்கப்படுவதாகப்
பார்க்கப்படுகிறான் அல்லவா?” என்றால், அப்படியல்ல, தேஹம் முதலானவைகளுடன்
சேர்ந்தவனாக அவித்யையினால் கிரஹிக்கப்பட்டிருக்கிற ஆத்மா தேஹத்துடன்
ஒட்டியிருக்கும் தன்மை ஸ்நானம், ஆசமனம் முதலியதிற்கு பிரத்யக்ஷமே. தேஹத்தை
ஆசிரயமாய் உள்ள அதனால், அதனுடன் (தேஹத்துடன்) சேர்ந்தவனாக இருந்து கொண்டு
அவித்யையினால் ஆத்மாவென்று கிரஹிக்கப்பட்டிருக்கிற ஒருவன்தான்
ஸம்ஸ்கரிக்கப்படுகிறான் என்பது யுக்தம். எப்படி தேஹத்தை ஆசிரயித்த
வைத்தியத்தைக் காரணமாயுள்ள தாதுக்களின் ஸாம்யத்தினால் எவனிடத்தில் ‘நான்
ரோகமற்றவன்' என்ற எண்ணம் ஏற்படுகிறதோ, அந்த தேஹத்துடன் சேர்ந்து அதை
அபிமானிக்கிறவனுக்கு ஆரோக்கியமாகிற பலன். அப்படியே ஸ்நானம், ஆசமனம்,
யக்ஞோபவிதம் தரிப்பது முதலியதால் "நான் சுத்தன், ஸம்ஸ்காரம் அடைந்தவன்”
என்ற எண்ணம் எங்கே உண்டாகிறதோ அவன் ஸம்ஸ்கரிக்கப்படுகிறான். அவனோ
தேஹத்துடன் சேர்ந்தவன்தான். “நான்” என்ற எண்ணத்திற்கு விஷயமாயும், “நான்”
என்று நினைப்பவனாயும், அறிவுள்ளவனாயுமுள்ள அவனால் தானே அல்லவா எல்லா
கிரியைகளும் நடத்தப் படுகின்றன? அவைகளின் பலனையும் அவன்தான்
அனுபவிக்கிறான், “அவ்விருவருள் ஒருவன் ருசியாக கர்மபலனை அனுபவிக்கிறான்;
மற்றவர் அனுபவிக்காமல் நன்கு பிரகாசித்துக் கொண்டிருக்கிறார்” (முண்டக
3-1-1) என்ற மந்திரவர்ணத்தினால். “தேஹம் இந்திரியம் மனஸ் இவைகளுடன் சேர்ந்த
ஆத்மாவை அனுபவிக்கிறவன் என்று அறிவாளிகள் சொல்கிறார்கள்" (காடக 3-4)
என்றும்.

तथा ‘एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा।
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च’ (श्वे. उ. ६।
११) इति, ‘स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरं शुद्धमपापविद्धम्’ (ई. उ. ८)
इति, च — एतौ मन्त्रावनाधेयातिशयतां नित्यशुद्धतां च ब्रह्मणो दर्शयतः।
ब्रह्मभावश्च मोक्षः। तस्मान्न संस्कार्योऽपि मोक्षः। अतोऽन्यन्मोक्षं
प्रति क्रियानुप्रवेशद्वारं न शक्यं केनचिद्दर्शयितुम्। तस्माज्ज्ञानमेकं
मुक्त्वा क्रियाया गन्धमात्रस्याप्यनुप्रवेश इह नोपपद्यते ।

அப்படியே “ஒருவராய், ஸ்வயம் பிரகாசராய், எல்லா பிராணிகளிலும்
மறைந்திருப்பவராய், எல்லா வற்றையும் வியாபிக்கிறவராய், எல்லா
பிராணிகளுக்கும் உள்ளேயுள்ள ஆத்மாவாய், கர்மாக்களை மேலிருந்து
பார்ப்பவராய், எல்லா பிராணிகளிலும் வஸிப்பவராய், ஸாக்ஷியாய், அறிகிறவராய்,
தனித்தவராய், குணமற்ற வராயும் (இருக்கிறார்)' (சுவேதா 6-11) என்றும்,
"பிரகாசிப்பவராய், சரீரமற்றவராய், விரணமற்றவராய், நரம்பு இல்லாதவராய்,
சுத்தராய், பாபத்தினால் தீண்டப் படாதவராய் உள்ள அவர் எங்கும்
சுற்றியிருக்கிறார்" (ஈசா. 8) என்றுமுள்ள இந்த இரண்டு மந்திரங்களும்
பிரஹ்மத்தில் விசேஷத்தை ஏற்றிவைக்க முடியாத தன்மையையும் எப்பொழுதும்
சுத்தமாய் இருக்கும் தன்மையையும் காட்டுகின்றன. பிரஹ்ம மாயிருப்பதே
மோக்ஷம். ஆகையால் மோக்ஷம் ஸம்ஸ்காரத்திற்கும் விஷயம் அல்ல. மோக்ஷத்தை
கிரியைக்கு உள்ளடக்குவதற்கு வழியாக இவைகளைவிட (உத்பத்தி, அடைதல், விகாரம்,
ஸம்ஸ்காரம் என்ற நான்கைவிட) வேறு எதையும் எவராலும் காட்டமுடியாது. ஆகையால்
ஞானம் என்ற ஒன்றைத்தவிர்த்து இங்கு கிரியையினுடைய கந்தமாத்திரத்
திற்குக்கூட உள்நுழைவது பொருந்தாது.

ननु ज्ञानं नाम मानसी क्रिया, न; वैलक्षण्यात्। क्रिया हि नाम सा, यत्र
वस्तुस्वरूपनिरपेक्षैव चोद्यते, पुरुषचित्तव्यापाराधीना च, यथा — ‘यस्यै
देवतायै हविर्गृहीतं स्यात्तां मनसा ध्यायेद्वषट्करिष्यन्’(ऐ॰ब्रा॰ ३-१-८)
इति, ‘सन्ध्यां मनसा ध्यायेत्’ (ऐ. ब्रा. ३। ८। १) इति चैवमादिषु।
ध्यानं चिन्तनं यद्यपि मानसम् , तथापि पुरुषेण कर्तुमकर्तुमन्यथा वा कर्तुं
शक्यम् , पुरुषतन्त्रत्वात्। ज्ञानं तु प्रमाणजन्यम्। प्रमाणं च
यथाभूतवस्तुविषयम्। अतो ज्ञानं कर्तुमकर्तुमन्यथा वा कर्तुमशक्यम्। केवलं
वस्तुतन्त्रमेव तत्; न चोदनातन्त्रम् , नापि पुरुषतन्त्रम्।
तस्मान्मानसत्वेऽपि ज्ञानस्य महद्वैलक्षण्यम् ।

“ஞானம் என்பதே மனஸினால் செய்யப்படும் கிரியை தானே?” என்றால், அப்படியல்ல,
வித்யாஸமி ருப்பதால். வஸ்துவின் ஸ்வரூபத்தை அபேக்ஷிக்காமலே எது கட்டளை
விடப்படுகிறதோ, எது புருஷனுடைய சித்தத்தின் வியாபாரத்திற்கு உள்பட்டதாகவும்
இருக்கிறதோ, அதுதான் அல்லவா கிரியை? "எந்த தேவதையை உத்தேசித்து ஹவிஸ்
எடுக்கப்படுகிறதோ, அந்த தேவதையை மனஸினால் தியானம் செய்து கொண்டு வஷட் என்று
சொல்லிக்கொண்டு” என்றும். “ஸந்த்யா தேவதையை மனஸினால் தியானம் செய்யவும்”
என்றும், இது முதலானவிடங்களிலும் எப்படியோ அப்படி தியானம் - சிந்திப்பது,
மனஸ் ஸம்பந்தப்பட்ட தாயிருந்தாலும் கூட, புருஷனுக்கு உள்பட்டிருப்பதால்,
புருஷனால் செய்யாமலிருக்கவும் வேறுவிதமாகச் செய்யவும் முடியும். ஞானம்
என்பதோ பிரமாணத்தினால் ஏற்படுவது; பிரமாணமோ உள்ளபடி வஸ்துவை விஷயமாயுள்ளது;
அதனால் ஞானம் செய்யவோ செய்யாமலிருக்கவோ வேறுவிதமாகச் செய்யவோ முடியாதது;
அது வெறும் வஸ்துவிற்கு அதீனமே; கட்டளைக்கு அதீனமில்லை, புருஷனுக்கு
அதீனமுமில்லை. ஆகையால், மனஸைச் சேர்ந்ததென்ற தன்மையிருந்தாலும்
(தியானத்திலிருந்து) ஞானத்திற்கு வெகு வேறுபாடு இருக்கிறது.

यथा च ‘पुरुषो वाव गौतमाग्निः’ (छा. उ. ५। ७। १) ‘योषा वाव गौतमाग्निः’
(छा. उ. ५। ८। १) इत्यत्र योषित्पुरुषयोरग्निबुद्धिर्मानसी भवति।
केवलचोदनाजन्यत्वात् क्रियैव सा पुरुषतन्त्रा च। या तु
प्रसिद्धेऽग्नावग्निबुद्धिः, न सा चोदनातन्त्रा; नापि पुरुषतन्त्रा। किं
तर्हि ? प्रत्यक्षविषयवस्तुतन्त्रैवेति ज्ञानमेवैतत्; न क्रिया — एवं
सर्वप्रमाणविषयवस्तुषु वेदितव्यम्। तत्रैवं सति यथाभूतब्रह्मात्मविषयमपि
ज्ञानं न चोदनातन्त्रम्। तद्विषये लिङादयः श्रूयमाणा अपि
अनियोज्यविषयत्वात्कुण्ठीभवन्ति उपलादिषु प्रयुक्तक्षुरतैक्ष्ण्यादिवत् ,
अहेयानुपादेयवस्तुविषयत्वात् ।

“ஹே கௌதம, புருஷனே அக்னி” (சாந். 5-7) “கௌதம, ஸ்திரீயே அக்னி” (சாந். 5-8)
என்றவிடத்தில் ஸ்திரீ புருஷர்களிடத்தில் அக்னி என்ற பாவனை மனஸ் ஸம்பந்தமாக
இருக்கிறது; வெறும் கட்டளையால் ஏற்படும் தன்மையினால் அது கிரியைதான்,
புருஷனுக்கு உள்பட்டதும்கூட. பிரஸித்தமாயுள்ள அக்னியில் அக்னியென்ற எந்த
எண்ணம் இருக்கிறதோ, அதுவோ கட்டளைக்கு உள்பட்டதில்லை, புருஷனுக்கு உள்பட்
டதுமில்லை. ஆனால் என்னவென்றால், பிரத்யக்ஷமா யுள்ள விஷயமாகிய வஸ்துவிற்கு
உள்பட்டதுதான் என்பதினால் இது ஞானமே, கிரியையல்ல.

இவ்விதமே எல்லாப் பிரமாணங்களுக்கும் விஷயமாயுள்ள வஸ்துக்களிலும் அறிய
வேண்டும். அது இவ்விதமிருப்பதால், உள்ளபடியுள்ள பிரஹ்மமாகிற ஆத்மாவை
விஷயமாயுடைய ஞானமும் கட்டளைக்கு உட்பட்டதில்லை. அதன் விஷயமாக (கட்டளையைக்
குறிக்கும்) ‘லிங்' முதலான பிரத்யயங்கள் காணப்பட்ட போதிலும்கூட, கட்டளையிட
முடியாததை விஷயமா யுள்ளதால், கல் முதலியவைகளில் பிரயோகம் செய்யப் படும்
கத்தியின் கூர்மை முதலியதைப்போல, வீணாய்ப் போகின்றன, தள்ளவோ எடுக்கவோ
முடியாத வஸ்துவை விஷயமாயுள்ளதால்.

किमर्थानि तर्हि ‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यः’ (बृ. उ. २। ४। ५)
इत्यादीनि विधिच्छायानि वचनानि ? स्वाभाविकप्रवृत्तिविषयविमुखीकरणार्थानीति
ब्रूमः। यो हि बहिर्मुखः प्रवर्तते पुरुषः ‘इष्टं मे भूयादनिष्टं मा भूत्’
इति, न च तत्रात्यन्तिकं पुरुषार्थं लभते, तमात्यन्तिकपुरुषार्थवाञ्छिनं
स्वाभाविकात्कार्यकरणसङ्घातप्रवृत्तिगोचराद्विमुखीकृत्य
प्रत्यगात्मस्रोतस्तया प्रवर्तयन्ति ‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः’ इत्यादीनि;
तस्यात्मान्वेषणाय प्रवृत्तस्याहेयमनुपादेयं चात्मतत्त्वमुपदिश्यते — ‘इदं
सर्वं यदयमात्मा’ (बृ. उ. २। ४। ६) ‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन
कं पश्येत् ... केन कं विजानीयात्’ (बृ. उ. ४। ५। १५) ‘विज्ञातारमरे केन
विजानीयात्’ (बृ. उ. २। ४। १४) ‘अयमात्मा ब्रह्म’ (बृ. उ. २। ५। १९)
इत्यादिभिः ।

அப்படியானால், ஆத்மாவே அறியப்பட வேண்டியது, கேட்கப்பட வேண்டியது" என்பது
முதலான கட்டளைபோலுள்ள வசனங்கள் என்ன தாத்பர்யத் தையுடையவைகள்? என்றால்
ஸ்வபாவமாக வுள்ள பிரவிருத்திக்கு விஷயமாயிருப்பதிலிருந்து திருப்புவதைப்
பிரயோஜனமாகவுடையவைகள் என்று சொல்கிறோம். எந்தப் புருஷன், "எனக்கு இஷ்டமானது
ஏற்படட்டும், அனிஷ்டம் ஏற்படவேண்டாம்” என்று வெளி நோக்கத் துடன்
பிரவிருத்திக்கிறானோ, ஆனால் அங்கே முடிவற்ற (என்றுமுள்ளதான) புருஷார்த்ததை
அடைவது மில்லையோ, முடிவற்ற புருஷார்த்தத்தை விரும்பும் அவனை,
ஸ்வபாவத்தினால் சரீர இந்திரியங்களுடன் சேர்ந்த ஸமூஹத்தின் பிரவிருத்திக்கு
விஷயமாயுள்ள திலிருந்து திருப்பிவிட்டு, உள்ளேயுள்ள ஆத்மாவில் பிரவாஹமாக
(தொடர்ந்து) இருக்கும்படி, "ஆத்மாவே அறியப்பட வேண்டியது" என்பது முதலியவை
பிரவிருத்திக்கச் செய்கின்றன. ஆத்மாவைத் தேடுவதற்குப் பிரவிருத்திக்கிற
அவனுக்கு தள்ளமுடியாததும் எடுக்க முடியாததுமான ஆத்ம தத்வம்
உபதேசிக்கப்படுகிறது; “எது இந்த எல்லாமோ, அது இந்த ஆத்மா" (பிருஹ. 2-4-6),
“எந்த நிலையில் இவனுக்கு எல்லாம் ஆத்மாவாகவே இருக்குமோ, அப்பொழுது எதனால்
எதைப் பார்ப்பான், எதனால் எதை அறிவான்; அறிகிறவனை எதனால் அறிவான் (பிருஹ.
4-5-15), "இந்த ஆத்மா பிரஹ்மம்" (பிருஹ. 2-5-19) என்பது முதலியவைகளால்.

यदप्यकर्तव्यप्रधानमात्मज्ञानं हानायोपादानाय वा न भवतीति,
तत्तथैवेत्यभ्युपगम्यते। अलङ्कारो ह्ययमस्माकम् — यद्ब्रह्मात्मावगतौ
सत्यां सर्वकर्तव्यताहानिः कृतकृत्यता चेति। तथा च श्रुतिः — ‘आत्मानं
चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः। किमिच्छन्कस्य कामाय शरीरमनुसंज्वरेत्’
(बृ. उ. ४। ४। १२) इति, ‘एतद्बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत’
(भ. गी. १५। २०) इति च स्मृतिः। तस्मान्न प्रतिपत्तिविधिविषयतया ब्रह्मणः
समर्पणम् ॥

செய்ய வேண்டியதைப் பிரதானமாயில்லாத ஆத்மக்ஞானம் தள்ளவோ எடுப்பதற்கோ
ஆவதில்லையே என்று சொல்லப்பட்டது எதுவோ, அது அப்படியேதான் என்று
ஒப்புக்கொள்ளப்படுகிறது. பிரஹ்மமாக ஆத்மாவை அறிவது ஏற்பட்டவுடன் எல்லாவித
செய்யவேண்டிய தன்மைக்கும் ஹானியும், செய்ய வேண்டியதை செய்தாகி விட்டது (இனி
செய்யவேண்டியது ஒன்றுமில்லை) என்ற நிலையும் ஏற்படுவது எதுவோ அது எங்களுக்கு
அலங்கார மேயல்லவா? அப்படியே "புருஷன் ஆத்மாவை இதுவாக இருக்கிறேன் என்று
அறிந்துவிட்டானேயானால், எதை விரும்பி யாருடைய ஆசைக்காக சரீரத்தை அனுஸரித்து
துன்பப்படுவான்" (பிருஹ. 4-4-12) என்ற சுருதியும், “இதை அறிந்துவிட்டு
புத்திமானாயும் கிருதகிருத்யனா கவும் இருப்பான், ஹுே அர்ஜுனா" (15-20)
என்று ஸ்மிருதியும் (சொல்கின்றன).

ஆகையினால் அறிகிறதென்ற விதிக்கு விஷயமாகும் தன்மையுடையதாக பிரஹ்மத்தை
எடுத்துக் கொள்ள முடியாது.

यदपि केचिदाहुः — प्रवृत्तिनिवृत्तिविधितच्छेषव्यतिरेकेण केवलवस्तुवादी
वेदभागो नास्तीति, तन्न। औपनिषदस्य पुरुषस्यानन्यशेषत्वात्।
योऽसावुपनिषत्स्वेवाधिगतः पुरुषोऽसंसारी ब्रह्मस्वरूपः
उत्पाद्यादिचतुर्विधद्रव्यविलक्षणः स्वप्रकरणस्थोऽ नन्यशेषः, नासौ नास्ति
नाधिगम्यत इति वा शक्यं वदितुम् । ‘स एष नेति नेत्यात्मा’ (बृ. उ. ३। ९।
२६) इत्यात्मशब्दात् आत्मनश्च प्रत्याख्यातुमशक्यत्वात्, य एव निराकर्ता
तस्यैवात्मत्वात् ।

“பிரவிருத்தி நிவிருத்தி இவைகளை விதிக்கு விதிகள், அவைகளையொட்டினவை,
இவைகளைத்தவிர வெறும் வஸ்துவை மாத்திரம் சொல்லும் வேதபாகம் கிடையாது” என்று
எதை சிலர் சொல்கிறார்களோ, அதுவும் பிசகு; உபநிஷத்தில் சொல்லும் புருஷனுக்கு
வேறு எதற்கும் அங்கமாயுள்ள தன்மை கிடையா ததினால். எந்தப் புருஷன்
உபநிஷத்துக்களிலேயே அறியப்படுகிறவனாய் ஸம்ஸாரியில்லாதவனாய் பிரஹ்ம
ஸ்வரூபனாய் உண்டு பண்ணப்படுவது முதலிய நான்குவித திரவியங்களுக்கு
வேறுபட்டதாய் தன்னுடைய பிரகரணத்தில் (ஞானகாண் டத்தில்) இருக்கிறாரோ. அவர்
வேறு எதற்கும் அங்கமா யில்லாதவர். அது இல்லையென்றாவது அறியப்படவில்
லையென்றாவது சொல்வதற்கு முடியாது, "இதுவல்ல இதுவல்ல என்ற அந்த இது ஆத்மா"
(பிரஹத். 3-9-26) என்று ‘ஆத்மா' என்ற வார்த்தையிருப்பதால், ஆத்மா வையோ
மறுக்கமுடியாததினால் எவன் மறுக்கிறானோ அவனே ஆத்மாவாயிருப்பதால்.

नन्वात्मा अहंप्रत्ययविषयत्वादुपनिषत्स्वेव विज्ञायत इत्यनुपपन्नम्। न,
तत्साक्षित्वेन प्रत्युक्तत्वात्। न ह्यहंप्रत्ययविषयकर्तृव्यतिरेकेण
तत्साक्षी सर्वभूतस्थः सम एकः कूटस्थनित्यः पुरुषो विधिकाण्डे तर्कसमये वा
केनचिदधिगतः सर्वस्यात्मा। अतः स न केनचित्प्रत्याख्यातुं शक्यः,
विधिशेषत्वं वा नेतुम्; आत्मत्वादेव च सर्वेषाम् — न हेयो नाप्युपादेयः ।

'நான்' என்கிற எண்ணத்திற்கு விஷயமாயி ருப்பதால், உபநிஷத்துக்களில் தான்
ஆத்மா அறியப் படுகிறது என்பது பொருத்தமில்லையே யென்றால், சரியல்ல, அதற்கு
ஸாக்ஷியாயிருக்கும் தன்மையினால் பதில் சொல்லியிருப்பதால். 'நான்' என்கிற
எண்ணத்திற்கு விஷயமாயிருக்கும் கர்த்தாவிற்கு வேறாக அதற்கும் ஸாக்ஷியாக,
எல்லா பிராணிகளிலுமிருப்பதாக, பொதுவாக, ஒன்றாக, மாறுதலையடையாமல் நித்யமாக,
எல்லாவற் றிற்கும் ஆத்மாவாகயுள்ள புருஷன் கர்மகாண்டத்திலோ தர்க்க மதத்திலோ,
எவராலேயும் அறியப்பட்டிருப்பது கிடையாது அல்லவா? ஆகையால் அது எவராலும்
மறுக்கமுடியாத, கர்மாவிற்கு அங்கத்தன்மை உள்ளதென்று செய்யவும் முடியாது.

எல்லோருக்கும் ஆத்மாவாக இருக்கும் தன்மையி னாலேயே அது தள்ளமுடியாதது,
அப்படியே எடுத்துக் கொள்ளவும் முடியாதது.

सर्वं हि विनश्यद्विकारजातं पुरुषान्तं विनश्यति। पुरुषो हि
विनाशहेत्वभावादविनाशी। विक्रियाहेत्वभावाच्च कूटस्थनित्यः। अत एव
नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावः; तस्मात् ‘पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा
परा गतिः’ (क. उ. १। ३। ११) ‘तं त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामि’ (बृ. उ. ३।
९। २६) इति चौपनिषदत्वविशेषणं पुरुषस्योपनिषत्सु प्राधान्येन
प्रकाश्यमानत्वे उपपद्यते। अतो भूतवस्तुपरो वेदभागो नास्तीति वचनं
साहसमात्रम् ॥

நாசத்தையடையும் எல்லா விகாரக்கூட்டமும் புருஷனை மீதமாக வைத்தே நாசமடைகிறது.
நாசத்திற்குக் காரணமில்லாததினால் புருஷனோ நாசமடையாதவன்; விகாரத்திற்குக்
காரணமில்லாததினால் மாறுதலன்னியில் நித்யமாயுள்ளவன். அதனாலேயே நித்யமாய்
சுத்தமாய் அறிவுள்ளதாய் விடுபட்டதாயிருக்கும் ஸ்வபாவமுள்ளவன். ஆகையால்
“புருஷனுக்கு மேல் எதுவும் கிடையாது. அதுவே எல்லை; அதுவே மேலான போக்கு"
(காடக. 1-3-11), “உபநிஷத்தில் கண்ட அந்தப் புருஷனையே கேட்கிறேன்” (பிருஹ.
3-9-26) இங்கு "உபநிஷத்தில் கண்ட” என்ற விசேஷணம், உபநிஷத்துக்களில் புருஷ
னுக்குப் பிரதானத் தன்மையுடன் விளக்கப்படும் தன்மை யினால் பொருந்துகிறது.
ஆகையால் (எப்பொழுதும்) இருக்கும் வஸ்துவில் தாத்பர்யமுள்ள வேதபாகம்
கிடையாதென்று சொல்லுதல் வெறும் ஸாஹஸம்தான்.

यदपि शास्त्रतात्पर्यविदामनुक्रमणम् — ‘दृष्टो हि तस्यार्थः कर्मावबोधनम्’
इत्येवमादि, तत् धर्मजिज्ञासाविषयत्वाद्विधिप्रतिषेधशास्त्राभिप्रायं
द्रष्टव्यम्। अपि च ‘आम्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्’
इत्येतदेकान्तेनाभ्युपगच्छतां भूतोपदेशानर्थक्यप्रसङ्गः।
प्रवृत्तिनिवृत्तिविधिव्यतिरेकेण भूतं चेद्वस्तूपदिशति भव्यार्थत्वेन,
कूटस्थनित्यं भूतं नोपदिशतीति को हेतुः। न हि भूतमुपदिश्यमानं क्रिया भवति
।

சாஸ்திர தாத்பர்யம் அறிந்தவர்களின் “அதனுடைய தாத்பர்யம் கர்மாவை
போதிப்பதென்று காண்கிறதல்லவா” என்பது முதலான வார்த்தை எதுவோ, அது தர்ம
ஜிஜ்ஞாஸையை விஷயமாயுள்ளதால், விதி பிரதிஷே தங்களைச் சொல்லுகிற சாஸ்திரத்தை
அபிப்பிராயமாக வுடையதாக அறிய வேண்டும்.

மேலும் "வேதத்திற்கு கிரியையை பிரயோஜன மாயுள்ள தன்மையிருப்பதினால் அதை
பிரயோஜனமாக வில்லாதவைகளுக்கு பிரயோஜனமற்ற தன்மை” என்ற இதை அப்படியே
பூராவும் ஒப்புக்கொள்கிறவர்களுக்கு (முன்னமேயே) இருக்கும். வஸ்துவைக்
குறிக்கும் உபதேசங்களுக்குப் பிரயோஜன மற்ற தன்மை ஏற்பட்டுவிடும்.
பிரவிருத்தி நிவிருத்தி இவைகளைத் தவிர (முன்னாலேயே) இருக்கிற வஸ்துவை
பின்னால் ஏற்படும் காரியத்தின் சேஷமாக உபதேசிக்குமானால், மாறாமல்
நித்தியமாய் (முன்னாலேயே இருக்கிற) வஸ்துவை உபதேசிக்காது என்பதற்கு என்ன
காரணம்? உபதேசிக்கப்படுகிற இருக்கிற இருக்கிற வஸ்து கிரியையாக ஆகாதே?

अक्रियात्वेऽपि भूतस्य क्रियासाधनत्वात्क्रियार्थ एव भूतोपदेश इति चेत् ,
नैष दोषः। क्रियार्थत्वेऽपि क्रियानिर्वर्तनशक्तिमद्वस्तूपदिष्टमेव।
क्रियार्थत्वं तु प्रयोजनं तस्य। न चैतावता वस्त्वनुपदिष्टं भवति। यदि
नामोपदिष्टं किं तव तेन स्यादिति, उच्यते — अनवगतात्मवस्तूपदेशश्च तथैव
भवितुमर्हति। तदवगत्या मिथ्याज्ञानस्य संसारहेतोर्निवृत्तिः प्रयोजनं
क्रियत इत्यविशिष्टमर्थवत्त्वं क्रियासाधनवस्तूपदेशेन ।

“இருக்கிற வஸ்து கிரியை இல்லாமல் போனாலும், கிரியைக்கு ஸாதனம் என்ற
முறையில் கிரியையை பிரயோஜனமாயுடையதுதான் இருக்கிற வஸ்துவின் உபதேசம்"
என்றால், இது தோஷமில்லை. கிரியையை பிரயோஜனமாயுடைய தன்மை இருந்தபோதிலும்,
கிரியையை நடத்திவைக்கும் சக்தியுள்ள வஸ்து உபதேசிக்கப்பட்டதாகவே ஆகிறது.
கிரியைக்காக என்பது அதன் பிரயோஜனம்; இதனால் வஸ்து உபதேசிக்கப்பட வில்லை
என்று ஆகாது. “உபதேசிக்கப்பட்டதுதான் என்றால் அதனால் உமக்கு என்ன
ஏற்படுகிறது?” என்றால், சொல்கிறோம். முன் அறியப்படாத வஸ்துவின் உபதேசமும்
அப்படியே தான் உள்ளது. அதை அறிவதினால் ஸம்ஸாரத்திற்குக் காரணமான வாஸ்தவ
மில்லாத அக்ஞானத்தினுடைய நிவிருத்தியாகிற பிரயோஜனம் ஏற்படுகிறது என்று
கிரியைக்கு ஸாதனமா யுள்ள வஸ்துவின் உபதேசத்துடன் வேறுபடாமல் (அதைப்போலவே)
பிரயோஜனமுள்ள தன்மை உண்டு.

अपि च ‘ब्राह्मणो न हन्तव्यः’ इति चैवमाद्या निवृत्तिरुपदिश्यते। न च सा
क्रिया। नापि क्रियासाधनम्। अक्रियार्थानामुपदेशोऽनर्थकश्चेत् ,
‘ब्राह्मणो न हन्तव्यः’ इत्यादिनिवृत्त्युपदेशानामानर्थक्यं प्राप्तम्।
तच्चानिष्टम्। न च स्वभावप्राप्तहन्त्यर्थानुरागेण नञः
शक्यमप्राप्तक्रियार्थत्वं कल्पयितुं
हननक्रियानिवृत्त्यौदासीन्यव्यतिरेकेण। नञश्चैष स्वभावः,
यत्स्वसम्बन्धिनोऽभावं बोधयतीति। अभावबुद्धिश्चौदासीन्यकारणम्। सा च
दग्धेन्धनाग्निवत्स्वयमेवोपशाम्यति।
तस्मात्प्रसक्तक्रियानिवृत्त्यौदासीन्यमेव ‘ब्राह्मणो न हन्तव्यः’
इत्यादिषु प्रतिषेधार्थं मन्यामहे, अन्यत्र प्रजापतिव्रतादिभ्यः।
तस्मात्पुरुषार्थानुपयोग्युपाख्यानादिभूतार्थवादविषयमानर्थक्याभिधानं
द्रष्टव्यम् ॥

மேலும் “பிராஹ்மணன் கொல்லத்தக்கவன் அல்ல” என்பது முதலான நிவிருத்தி
உபதேசிக்கப்படுகிது; அது கிரியை அல்ல. கிரியைக்கு ஸாதனமும் அல்ல. கிரியையை
உத்தேசிக்காதவைகளின் உபதேசம் பிரயோஜன மற்றது என்றால், “பிராஹ்மணன்
கொல்லத்தக்கவனல்ல” என்பது முதலான நிவிருத்தியைச் சொல்லும் உபதேசங்களுக்கு
பிரயோஜனமற்ற தன்மை ஏற்படும். அதுவோ இஷ்டப்படாதது. ஸ்வபாவத்தால் ஏற்படும்
கொல்லுதலுடன் நங் சேர்ந்திருப்பதால் கொல்லுதல் என்ற கிரியையிலிருந்து
நிவிருத்தியாகிற ஔதாஸீன்யத்தை (சும்மா விருப்பதை) விட்டு வேறாக,
ஏற்படாமலிருக்கும் கிரியையை பிரயோஜனமாகவுள்ள தன்மை என்று கல்பிக்க முடியாது
'அல்ல' என்பதற்கு, தனக்கு ஸம்பந்தப்பட்டிருப்பதின் இல்லாமையை அறிவிப்பது
என்பது எதுவோ அதுவே ஸ்வபாவம். “இல்லாமை” என்கிற எண்ணமோ
சும்மாவிருப்பதற்குக் காரணம். அதுவும், விறகு எரிந்துவிட்ட அக்னிபோல தானே
சமனத்தையடைந்து விடும். ஆகையால் ஏற்பட்டிருக்கும் கிரியையிலிருந்து
நிவிருத்தியாகிய சும்மாவிருத்தல் தான் “பிராஹ்மணன் கொல்லத்தக்கவன் அல்ல"
என்பது முதலானவைகளில் காண்கிற தடுப்பதுக்கு தாத்பர்யமென்று எண்ணுகிறோம்,
பிரஜாபதி விரதம் முதலிய இடங்களைத் தவிர.

ஆகையால் பிரயோஜனமற்றதென்று சொன்னது, புருஷார்த்தத்திற்கு உபயோகமில்லாத கதை
முதலிய இருந்ததைச் சொல்லும் அர்த்தவாதங்களை விஷயமா யுள்ளதென்று அறிய
வேண்டும்.

यदप्युक्तम् — कर्तव्यविध्यनुप्रवेशमन्तरेण वस्तुमात्रमुच्यमानमनर्थकं
स्यात् ‘सप्तद्वीपा वसुमती’ इत्यादिवदिति, तत्परिहृतम्। ‘रज्जुरियम् ,
नायं सर्पः’ इति वस्तुमात्रकथनेऽपि प्रयोजनस्य दृष्टत्वात्। ननु
श्रुतब्रह्मणोऽपि यथापूर्वं संसारित्वदर्शनान्न
रज्जुस्वरूपकथनवदर्थवत्त्वमित्युक्तम्। अत्रोच्यते —
नावगतब्रह्मात्मभावस्य यथापूर्वं संसारित्वं शक्यं दर्शयितुम् ,
वेदप्रमाणजनितब्रह्मात्मभावविरोधात् ।

செய்யவேண்டியதைச் சொல்லும் விதியில் நுழைந்து கொள்ளவதில்லாமல் “ஏழு
த்விபங்களுடையது பூமி" என்பது முதலியதைப்போல, வஸ்துவை மாத்திரம் சொல்வது
பிரயோஜனமற்றது என்று எது சொல்லப் பட்டதோ, அதுவும் பதில்
சொல்லப்பட்டுவிட்டது. “இது கயிறு, இது பாம்பு இல்லை" என்று வஸ்துவை
மாத்திரம் சொன்னால் பிரயோஜனம் காணப்படுவதால்.

பிரஹ்மத்தைக் கேட்டவனுக்கும் கூட முன்போல ஸம்ஸாரித்தனம் காணப்படுவதால்,
கயிற்றின் ஸ்வரூ பத்தை சொல்வது போல பிரயோஜனமுள்ள தன்மை கிடையாது என்று
சொல்லப்பட்டதேயென்றால், அவ்விஷ யத்தில் சொல்கிறோம்; பிரஹ்மமே ஆத்மா என்று
அறிந்த வனுக்கு முன்போல் ஸம்ஸாரித்தனம் இருப்பதாகக் காட்ட முடியாது.
வேதமாகிற பிரமாணத்தினால் ஏற்பட்டிருக்கிற பிரஹ்ம ஆத்மத் தன்மைக்கு
விரோதமானதால்.

न हि शरीराद्यात्माभिमानिनो दुःखभयादिमत्त्वं दृष्टमिति, तस्यैव
वेदप्रमाणजनितब्रह्मात्मावगमे तदभिमाननिवृत्तौ तदेव मिथ्याज्ञाननिमित्तं
दुःखभयादिमत्त्वं भवतीति शक्यं कल्पयितुम्। न हि धनिनो गृहस्थस्य
धनाभिमानिनो धनापहारनिमित्तं दुःखं दृष्टमिति, तस्यैव प्रव्रजितस्य
धनाभिमानरहितस्य तदेव धनापहारनिमित्तं दुःखं भवति। न च कुण्डलिनः
कुण्डलित्वाभिमाननिमित्तं सुखं दृष्टमिति तस्यैव कुण्डलवियुक्तस्य
कुण्डलित्वाभिमानरहितस्य तदेव कुण्डलित्वाभिमाननिमित्तं सुखं भवति।
तदुक्तं श्रुत्या — ‘अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः’ (छा. उ. ८।
१२। १) इति ।

சரீரம் முதலியதில் ஆத்மாவென்ற அபிமான முள்ளவனுக்கு துக்கம் பயம்
முதலியதுடனிருக்கும் தன்மை காண்கிறது என்பதினால் அவனுக்கே வேதபிரமா
ணத்தினால் ஏற்பட்ட பிரஹ்மமே ஆத்மா என்ற அறிவு ஏற்பட்டு அந்த அபிமானம்
நிவிருத்தியாகியிருக்கையில், பொய்யான அக்ஞானத்தை நிமித்தமாயுள்ள அதே
துக்கம் பயம் முதலியதுடனிருத்தல் இருக்குமென்று கல்பிக்க முடியாது.
பணத்தில் அபிமானமுளள பணக்காரனான கிருஹஸ்தனுக்குப் பணம் போய்விடுவது
காரணமாய் துக்கம் காண்கிறது என்பதற்காக, ஸந்யாஸியாய் பணத்தில் அபிமானம்
அற்றவனாய் இருக்கும் அவனுக்கே பணம் போவதைக் காரணமாயுள்ள அதே துக்கம்
இருக்காது அல்லவா? குண்டலம் போட்டுக் கொண்டிருக்கிறவனுக்கு குண்டலத்தை
உடையவன் என்ற அபிமானத்தை நிமித்தமாயுள்ள ஸுகம் காண்கிறது என்பதற்காக,
குண்டலத்தை எடுத்துவிட்டு குண்டலமுடையவன் என்ற அபிமானமில்லாத அவனுக்கே
குண்டலமுடையவன் என்ற அபிமானத்தை நிமித்தமாயுள்ள ஸுகமும் கிடையாது. இது
வேதத்தினாலும் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது, "சரீரம் இல்லாதவனையோ பிரியமும்
அப்பிரியமும் தொடராது” (சாந். 8-12-1) என்று.

शरीरे पतितेऽशरीरत्वं स्यात् , न जीवत इति चेत् , न; सशरीरत्वस्य
मिथ्याज्ञाननिमित्तत्वात्। न ह्यात्मनः शरीरात्माभिमानलक्षणं मिथ्याज्ञानं
मुक्त्वा अन्यतः सशरीरत्वं शक्यं कल्पयितुम्।
नित्यमशरीरत्वमकर्मनिमित्तत्वादित्यवोचाम। तत्कृतधर्माधर्मनिमित्तं
सशरीरत्वमिति चेत् , न। शरीरसम्बन्धस्यासिद्धत्वात्
धर्माधर्मयोरात्मकृतत्वासिद्धेः, शरीरसम्बन्धस्य धर्माधर्मयोस्तत्कृतत्वस्य
चेतरेतराश्रयत्वप्रसङ्गात्। अन्धपरम्परैषा अनादित्वकल्पना ।

‘சரீரம் விழுந்தபிறகு சரீர மற்ற தன்மையிருக்கும், உயிருடன் இருப்பவனுக்கு
இராது' என்றால், அப்படியல்ல, சரீரத்துடன் இருப்பது என்பதற்கு வாஸ்தவமில்லாத
அக்ஞானத்தை நிமித்தமாயுடைய தன்மையிருப்பதால். சரீரத்தில் ஆத்மா என்கிற
அபிமானத்தை லக்ஷண மாயுடைய வாஸ்தவமில்லாத அக்ஞானத்தைத் தவிர்த்து வேறு
விதமாக ஆத்மாவிற்கு சரீரமுடைய தன்மை கல்பிக்கமுடியாது. கர்மாவை
காரணமாயுடையதில்லாத தினால், சரீரமற்றிருக்கும் தன்மை நித்யம் (எப்பொழுதும்
உள்ளது) என்று சொல்லியிருக்கிறோம்.

அதனால் (ஆத்மாவினால்) செய்யப்பட்ட தர்மம் அதர்மம் இவைகளை காரணமாயுள்ளது
சரீரமுடைய தன்மை' என்றால் சரியல்ல, சரீரத்துடன் ஸம்பந்தம்
ஸித்திக்காததினால் தர்மமும் அதர்மமும் ஆத்மாவினால் செய்யப்பட்டதென்பது
ஸித்திக்காததினால். சரீர ஸம்பந்தத் திற்கும் தர்மாதர்மங்கள் ஆத்மாவினால்
செய்யப்படுகிற தென்பதற்கும் ஒன்றுக்கொன்று ஆசிரயித்துக்கொண்டி ருக்கும்
தன்மை ஏற்படுமானதினால், இது ஆதியற்ற தென்று கல்பிப்பது குருட்டு பரம்பரையே.

क्रियासमवायाभावाच्चात्मनः कर्तृत्वानुपपत्तेः। सन्निधानमात्रेण
राजप्रभृतीनां दृष्टं कर्तृत्वमिति चेत् , न।
धनदानाद्युपार्जितभृत्यसम्बन्धित्वात्तेषां कर्तृत्वोपपत्तेः। न त्वात्मनो
धनदानादिवच्छरीरादिभिः स्वस्वामिभावसम्बन्धनिमित्तं किञ्चिच्छक्यं
कल्पयितुम्। मिथ्याभिमानस्तु प्रत्यक्षः सम्बन्धहेतुः। एतेन
यजमानत्वमात्मनो व्याख्यातम् ।

கிரியையுடன் ஒட்டின ஸம்பந்தமில்லாததினாலும் ஆத்மாவிற்கு செய்கிறவன் என்ற
தன்மை பொருத்தமாகாத தினாலும். ‘அரசன் முதலானவர்களுக்கு முன் இருப்பதினா
லேயே கர்த்தாவென்ற தன்மை காண்கிறதே’ என்றால் சரியல்ல, பணம் கொடுப்பது
முதலியதினால் ஸம்பாதிக் கப்பட்ட வேலைக்காரனுடன் ஸம்பந்தித்திருக்கும் தன்மை
யுள்ளதால் அவர்களுக்கு கர்த்தாவென்ற தன்மை பொருந் தக்கூடியதுதான் ஆத்மா
விற்கோ, பணம் கொடுப்பது முதலியதைப் போல், சரீரம் முதலானதுடன் தன்னுடையது
அதையுடையவன் என்ற ஸம்பந்தத்திற்கு நிமித்தமாக எதையும் கல்பிக்க முடியாது.
ஸம்பந்தத்திற்கு காரணமோ வாஸ்தவமில்லாத அபிமானம்தான் என்பது பிரத்யக்ஷமாய்
தெரிகிறது. இதனால் ஆத்மாவின் யாகம் செய்கிறவனா யிருக்கும் தன்மையும்
விளக்கப்பட்டுவிட்டது.

अत्राहुः — देहादिव्यतिरिक्तस्यात्मनः आत्मीये देहादावभिमानो गौणः, न
मिथ्येति चेत् , न। प्रसिद्धवस्तुभेदस्य गौणत्वमुख्यत्वप्रसिद्धेः। यस्य
हि प्रसिद्धो वस्तुभेदः — यथा केसरादिमानाकृतिविशेषोऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां
सिंहशब्दप्रत्ययभाङ्मुख्योऽन्यः प्रसिद्धः, ततश्चान्यः पुरुषः प्रायिकैः
क्रौर्यशौर्यादिभिः सिंहगुणैः सम्पन्नः सिद्धः, तस्य पुरुषे
सिंहशब्दप्रत्ययौ गौणौ भवतः। नाप्रसिद्धवस्तुभेदस्य। तस्य
त्वन्यत्रान्यशब्दप्रत्ययौ भ्रान्तिनिमित्तावेव भवतः, न गौणौ ।

இங்கு, தேஹம் முதலியவற்றிற்கு வேறாயுள்ள ஆத்மாவிற்கு ஆத்மாவைச் சேர்ந்த
தேஹம் முதலியதில் உள்ள அபிமானம் “கௌணம்,” தான், “மித்யை” இல்லை
என்கிறார்களேயென்றால், வஸ்துக்களின் பேதம் எவனுக்கு பிரஸித்தமாயிருக்கிறதோ
அவனுக்குத்தான் கௌணம் முக்கியம் என்ற ஞானம் என்ற பிரஸித்தியிருப்பதால்.
பிடறிமுதலியதுடன் கூடியதாயுள்ள ஒரு குறிப்பிட்ட உருவமுள்ளதாய்
அன்வயவியதிரேகங்களால் ஸிம்ஹம் என்ற வார்த்தைக்கும் பாவனைக்கும்
விஷயமானதாய், பிரஸித்தமாயிருப்பது ஒன்று (ஸிம்ஹம் என்ற மிருகம்)
முக்கியமானது. அதிலிருந்து வேறாக, ஸிம்ஹத்தின் குணங்களாகிற வெகுவாயுள்ள
க்ரூரத்தனம் சூரத்தனம் முதலியவைகளுடன் சேர்ந்தவனாக ஒரு புருஷன்
இருக்கிறான். ஸிம்மத்தையும், புருஷனையும் வேறாக அறிந்தவனுக்கு அந்த
புருஷனிடத்தில் ஸிம்ஹம் என்ற வார்த்தையும் பாவனையும் கௌணமாக ஆகும்; வஸ்துக்
களுக்குள் இருக்கும் பேதம் பிரஸித்த மில்லையானால் ஆகாது. அவனுக்கோ (பேதம்
பிரஸித்தமில்லாத வனுக்கோ) ஒன்றில் மற்றொன்றின் வார்த்தையும் பாவனையும்
பிராந்தியைக் காரணமாகவுள்ளவைகளே, கௌணம் ஆகாது.

यथा मन्दान्धकारे स्थाणुरयमित्यगृह्यमाणविशेषे पुरुषशब्दप्रत्ययौ
स्थाणुविषयौ, यथा वा शुक्तिकायामकस्माद्रजतमिदमिति निश्चितौ शब्दप्रत्ययौ,
तद्वद्देहादिसङ्घाते अहम् इति निरुपचारेण
शब्दप्रत्ययावात्मानात्माविवेकेनोत्पद्यमानौ कथं गौणौ शक्यौ वदितुम्।
आत्मानात्मविवेकिनामपि पण्डितानामजाविपालानामिवाविविक्तौ शब्दप्रत्ययौ
भवतः। तस्माद्देहादिव्यतिरिक्तात्मास्तित्ववादिनां देहादावहंप्रत्ययो
मिथ्यैव, न गौणः ।

மந்தமான இருட்டில், “இது கட்டை” என்று குறிப்பிட்டுத் தெரியாமல் இருப்பதில்
“மனிதன்” என்ற வார்த்தையும் பாவனையும் கட்டையை விஷயமாயுள் ளவையோ, அல்லது
கிளிஞ்சலில் காரணமன்னியில் வெள்ளியென்று தீர்மானிக்கப்பட்டுள்ள
வார்த்தையும் பாவனையும் எப்படியோ, அதைப்போல தேஹம் முதலியது சேர்ந்துள்ள
கூட்டத்தில் 'நான்' என்று உபசாரமன்னியில் ஏற்படும் வார்த்தையும் பாவனையும்,
ஆத்மாவையும் ஆத்மாவல்லாததையும் பிரித்தறியா ததினால் ஏற்படுபவைகள். கௌணம்
என்று எப்படி சொல்ல முடியும்? ஆத்மாவையும், ஆத்மாவல்லா ததையும்
பிரித்தறிந்திருக்கிற அறிவாளிகளுக்குக்கூட, வெள்ளாடு, செம்மறியாடு
மேய்க்கிறவர்கள் போலவே, பிரிக்கப்படா மலே வார்த்தையும் பாவனையும்
இருந்துவருகின்றன. ஆகையால், தேஹம் முதலியதற்கு வேறாக ஆத்மா உண்டென்று
சொல்கிறவர்களுக்கு, தேஹம் முதலியதிலுள்ள 'நான்' என்ற எண்ணம் மித்யைதான்;
கௌணமல்ல.

तस्मान्मिथ्याप्रत्ययनिमित्तत्वात्सशरीरत्वस्य, सिद्धं जीवतोऽपि
विदुषोऽशरीरत्वम्। तथा च ब्रह्मविद्विषया श्रुतिः — ‘तद्यथाहिनिर्ल्वयनी
वल्मीके मृता प्रत्यस्ता शयीतैवमेवेदं शरीरं शेते अथायमशरीरोऽमृतः प्राणो
ब्रह्मैव तेज एव’ (बृ. उ. ४। ४। ७) इति; ‘सचक्षुरचक्षुरिव सकर्णोऽकर्ण इव
सवागवागिव समना अमना इव सप्राणोऽप्राण इव’ इति च। स्मृतिरपि —
‘स्थितप्रज्ञस्य का भाषा’ (भ. गी. २। ५४) इत्याद्या स्थितप्रज्ञस्य
लक्षणान्याचक्षाणा विदुषः सर्वप्रवृत्त्यसम्बन्धं दर्शयति।
तस्मान्नावगतब्रह्मात्मभावस्य यथापूर्वं संसारित्वम्। यस्य तु यथापूर्वं
संसारित्वं नासाववगतब्रह्मात्मभाव इत्यनवद्यम् ॥

ஆகையால் சரீரத்துடன் கூடியிருக்கும் தன்மை வாஸ்தவமில்லாத எண்ணத்தை
நிமித்தமாயுள்ளதால், ஜீவித்துக்கொண்டிருக்கிற வித்துவானுக்கும் சரீரமற்ற
தன்மை உண்டு என்று ஸித்தம் அப்படியே பிரஹ்மத்தை அறிந்தவன் விஷயமான சுருதி:
“எப்படி பாம்பின் சட்டை கழன்றுபோய் தள்ளப்பட்டதாய் புற்றில் கிடக்குமோ,
அப்படியேதான் இந்த சரீரம் கிடக்கும். பிறகு இவர் சரீரமற் றவராக,
மரணமற்றவராக, பிராணனாக, பிரஹ்மமாகவே, தேஜஸ்ஸாகவே” (பிருஹத். IV-4-7)
என்றும். “கண்ணு டையவனாயிருந்தும் கண்ணில்லாதவனைப்போல காதுள்ள
வனாயிருந்தும் காதில்லாத வனைப்போல வாக்கு உள்ள வனாயிருந்தும் வாக்கு
இல்லாதவன் போல, மனஸ்உள்ள வனாயிருந்தும் மனஸ் இல்லாதவன் போல பிராணன்
உள்ளவனாயிருந்தும் பிராணன் இல்லாதவன் போல." என்றும் “ஸ்மிருதியும் கூட”
ஸ்திதபிரக்ஞனை (ஆத்ம ஞானம் உறுதியாய் நிலைத்துள்ளவனை) பற்றி என்ன பேச்சு?"
என்பது முதலிய ஸ்திதபிரக்ஞனுடைய லக்ஷணங்களைச் சொல்வது வித்வானுக்கு எல்லா
பிரவிருத்திகளிலும் ஸம்பந்தமில்லாததைக் காட்டுகிறது. ஆகையால்
பிரஹ்ம-ஆத்மத்தன்மையை அறிந்தவனுக்கு முன்போல ஸம்ஸாரித்தனம் கிடையாது.
எவனுக்கு முன்போல ஸம்ஸாரித்தனம் இருக்கிறதோ, அவன் பிரஹ்ம-ஆத்மத் தன்மையை
அறிந்தவனல்ல என்பதே தோஷமற்றது.

यत्पुनरुक्तं श्रवणात्पराचीनयोर्मनननिदिध्यासनयोर्दर्शनाद्विधिशेषत्वं
ब्रह्मणः, न स्वरूपपर्यवसायित्वमिति, तन्न।
श्रवणवदवगत्यर्थत्वान्मनननिदिध्यासनयोः। यदि ह्यवगतं ब्रह्मान्यत्र
विनियुज्येत, भवेत्तदा विधिशेषत्वम्। न तु तदस्ति, मनननिदिध्यासनयोरपि
श्रवणवदवगत्यर्थत्वात्। तस्मान्न प्रतिपत्तिविधिविषयतया
शास्त्रप्रमाणकत्वं ब्रह्मणः सम्भवतीत्यतः स्वतन्त्रमेव ब्रह्म
शास्त्रप्रमाणकं वेदान्तवाक्यसमन्वयादिति सिद्धम् ।

சிரவணத்திற்குப் பின் உள்ளதாக மனனம் நிதித்யாஸனம் இரண்டும் காணப்படுவதால்,
பிரஹ்மத் திற்கு விதிக்கு அங்கமாயிருக்கும் தன்மையுண்டு. ஸ்வரூபத்தில்
முடிவுள்ள தன்மையில்லை, என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அது சரியல்ல, சிரவணம்
போலவே மனனம் நிதித்யாஸனம் இரண்டிற்கும் அறிவையே பிரயோஜனமாயுள்ள
தன்மையிருப்பதினால், அறியப்பட்ட பிரஹ்மமானது வேறு எங்கேயாவது விநியோகம்
செய்யப்படுமேயானால், அப்பொழுது விதிக்கு அங்கமாயிருக்கும் தன்மை ஏற்படும்.
அதுவோ இல்லை. சிரவணத்தைப் போலவே, மனன நிதித்யாஸனங் களுக்கும் அறிவே
பிரயோஜனமாயிருப்பதால்.

ஆகையால் உபாஸனா விதிக்கு 'விஷயமாயிருப் பதினால் பிரஹ்மத்திற்கு
சாஸ்திரத்தைப் பிரமாண மாயுள்ள தன்மை என்பது ஸம்பவிக்காது என்ற இதனால்,
உபநிஷத் வாக்கியங்களுக்குள் ஒற்றுமையிருப்பதால், பிரஹ்மம் ஸ்வதந்திரமாகவே
(எதையும் எதிர்பாராமலே) சாஸ்திரத்தைப் பிரமாணமாக உடையது என்பது ஸித்தம்.

एवं च सति ‘अथातो ब्रह्मजिज्ञासा’ इति तद्विषयः पृथक्शास्त्रारम्भ
उपपद्यते। प्रतिपत्तिविधिपरत्वे हि ‘अथातो धर्मजिज्ञासा’
इत्येवारब्धत्वान्न पृथक्शास्त्रमारभ्येत। आरभ्यमाणं चैवमारभ्येत — अथातः
परिशिष्टधर्मजिज्ञासेति, ‘अथातः क्रत्वर्थपुरुषार्थयोर्जिज्ञासा’ (जै. सू.
४। १। १) इतिवत्। ब्रह्मात्मैक्यावगतिस्त्वप्रतिज्ञातेति तदर्थो युक्तः
शास्त्रारम्भः — ‘अथातो ब्रह्मजिज्ञासा’ इति। तस्मात् अहं
ब्रह्मास्मीत्येतदवसाना एव सर्वे विधयः सर्वाणि चेतराणि प्रमाणानि ।

இவ்விதம் இருப்பதினால்தான் "பிறகு ஆகையால் பிரஹ்மத்தை அறிய விருப்பம்"
என்று அதை (பிரஹ்மத் தை) விஷயமாயுள்ள தனியான சாஸ்திரத்திற்கு ஆரம்பம்
உசிதமாகும். உபாஸனா விதிபரமாயிருந்தால் "பிறகு ஆகையால் தர்மத்தை
அறியவிருப்பம் என்றே ஆரம்பிக்கப் பட்டிருப்பதால், தனியாக சாஸ்திரம்
ஆரம்பிக்கப்பட மாட்டாது. ஆரம்பிப் பதானாலும், 'பிறகு ஆகையால்
யாகத்தையொட்டினது புருஷனை யொட்டினது, இவை விஷயமாய் அறிய விருப்பம்” (ஜைமினி
IV; 1-1) என்பதைப்போல, "பிறகு ஆகையால் பாக்கியுள்ள தர்ம விஷயமான அறிய
விருப்பம்" என்று ஆரம்பிக்கப்பட்டி ருக்கும். பிரஹ்மத்திற்கும்,
ஆத்மாவிற்குமுள்ள ஐக்கிய ஞானமோ பிரதிக்ஞை செய்யப்படவில்லையென்பதினால் அதைப்
பிரயோஜனமாயுள்ள “பிறகு ஆகையால் பிரஹ்மத்தை அறிய விருப்பம்" என்று
சாஸ்திரத்தை ஆரம்பித்தது யுக்தம்.

ஆகையால் “நான் பிரஹ்மமாய் இருக்கிறேன்” என்பதை முடிவாயுள்ளதாகவே எல்லா
விதிகளும் மற்றும் எல்லா பிரமாணங்களும் இருக்கின்றன.

न ह्यहेयानुपादेयाद्वैतात्मावगतौ निर्विषयाण्यप्रमातृकाणि च प्रमाणानि
भवितुमर्हन्तीति। अपि चाहुः — ‘गौणमिथ्यात्मनोऽसत्त्वे
पुत्रदेहादिबाधनात्। सद्ब्रह्मात्माहमित्येवं बोधे कार्यं कथं भवेत् ॥
अन्वेष्टव्यात्मविज्ञानात्प्राक्प्रमातृत्वमात्मनः। अन्विष्टः
स्यात्प्रमातैव पाप्मदोषादिवर्जितः ॥ देहात्मप्रत्ययो यद्वत्प्रमाणत्वेन
कल्पितः। लौकिकं तद्वदेवेदं प्रमाणं त्वाऽऽत्मनिश्चयात्’ इति ॥ ४ ॥

தள்ளமுடியாத எடுக்கமுடியாத இரண்டாவதற்ற ஆத்மாவை அறிந்தபின் பிரமாணங்கள்
விஷயமற்றதாய், அறிகின்றவனற்றதாய் ஆய்விடுவதால் அவைகள் பிரமாணங்களாகவே
ஆவதில்லை. மேலும் “(நான் புத்திரன் என்று) கௌணமாயும் (நான் தேஹம் என்று)
மித்யையாயுமுள்ள ஆத்மாவிற்கு இல்லாமையென்றால், புத்திரன் தேஹம் முதலியது
பாதிக்கப்பட்டு விடுவதால், எப்பொழுதும் உள்ள பிரஹ்ம ஸ்வரூபமே நான் என்று
இவ்விதஞானம் ஏற்படும்போது, செய்யவேண்டியது என்று எப்படி இருக்கும்?
தேடவேண்டியதான ஆத்மாவை அறிவதற்கு முன்னால் தனக்கு அறிகிறவனென்ற
தன்மையுண்டு. தேடியடைந்து விட்டால் அறிகிறவனே பாபம் தோஷம் முதலானது
அற்றவனாக ஆகிவிடுவான். தேஹமே ஆத்மா என்ற எண்ணம் எப்படி பிரமாணமாக
கல்பிக்கப்பட்டிருக்கிறதோ, அதைப்போலவே உலக ரீதியாய் இந்த பிரமாணமும், ஆத்மா
நிச்சயமாக அறியப்படும்வரை உண்டு (வியவஹாரத்திற்காக
கல்பிக்கப்பட்டிருக்கிறது)” என்று சொல்கிறார்கள்.
