+++
title = "०६ आनन्दमयाधिकरणम्"

+++

आनन्दमयोऽभ्यासात् ॥ १२ ॥  
ஆனந்தமயோஅப்யாஸாத் ॥ 12 ॥

संसारी ब्रह्म वाऽऽनन्दमयः, संसार्ययं भवेत् ॥  
विकारार्थमयट्शब्दात्प्रियाद्यवयवोक्तितः ॥ १५ ॥  
अभ्यासोपक्रमादिभ्यो ब्रह्मानन्दमयो भवेत् ॥  
प्राचुर्यार्थो मयट्शब्दः प्रियाद्याः स्युरुपाधिगाः ॥ १६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

ஆனந்தமயன் என்பது ஸம்ஸாரியா (ஜீவனா)? அல்லது பிரஹ்மமா? மாறுதலைச் சொல்லும்
“மயட்” என்ற சப்தமிருப் பதினாலும், பிரியம் முதலான அவயவங்களை சொல்லியிருப்
பதினாலும் இது ஸம்ஸாரிதான் ஆகும்.

அடிக்கடி சொல்லுதல், துவக்கம் முதலான வைகளி லிருந்து (கவனிக்கும் போது)
ஆனந்தமயன் பிரஹ்மமாகத் தான் இருக்க வேண்டும். "மயட்" என்ற சப்தம் அதிகம்
என்ற அர்த்தத்தில் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. பிரியம் முதலியவை உபாதிகளைச்
சேர்ந்தவையாகும்.

अन्याङ्गं स्वप्रधानं वा ब्रह्म पुच्छमिति श्रुतम् ॥  
स्यादानन्दमयस्याङ्गं पुच्छेऽङ्गत्वप्रसिद्धितः ॥ १७ ॥  
लाङ्गूलासम्भवादत्र पुच्छेनाऽऽधारलक्षणा ॥  
आनन्दमयजीवोऽस्मिन्नाश्रितोऽतः प्रधानता ॥ १८ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

'புச்சம்" என்று சொல்லப்பட்டிருக்கிற பிரஹ்மம் வேறு எதற்காவது அங்கமா?
அல்லது தானே பிரதானமாயுள்ளதா? புச்சம் என்பதில் அங்கமாயிருக்கும் தன்மை
பிரஸித்தமா யிருப்பதால், ஆனந்தமயத்தின் அங்கமாய்த்தான் இருக்க வேண்டும்.

இங்கே “வால்” என்ற அர்த்தம் ஸம்பவிக்காததினால் “புச்சம்” என்ற சப்தத்தினால்
ஆதாரம் என்பதையே குறிப்பிட்ட தாகும். ஆனந்தமயனான ஜீவன் இதனிடத்தில்
ஆசிரயித்தி ருக்கிறது. ஆகையால் பிரதானமாக இருக்கும் தன்மை.

‘जन्माद्यस्य यतः’ इत्यारभ्य ‘श्रुतत्वाच्च’ इत्येवमन्तैः
सूत्रैर्यान्युदाहृतानि वेदान्तवाक्यानि, तेषां सर्वज्ञः सर्वशक्तिरीश्वरो
जगतो जन्मस्थितिलयकारणमित्येतस्यार्थस्य प्रतिपादकत्वं न्यायपूर्वकं
प्रतिपादितम्। गतिसामान्योपन्यासेन च सर्वे वेदान्ताश्चेतनकारणवादिन इति
व्याख्यातम् ।

“இதனுடைய ஜன்மம் முதலியது எதிலிருந்தோ” என்று ஆரம்பித்து
'கேட்கப்படுவதினாலும் என்றிவ்விதம் முடிகிற ஸூத்திரங்களினால் எந்த
உபநிஷத்வாக்கியங்கள் எடுத்துக்காட்டப்பட்டனவோ, அவைகளுக்கு ஸர்வக்ஞராய் ஸர்வ
சக்தியுள்ளவராய் உள்ள ஈசுவரன் ஜகத்தின் உற்பத்தி ஸ்திதி லயங்களுக்கு
காரணமென்ற இந்த விஷயத்தை பிரதிபாதிக்கும் தன்மையுள்ளதென்று நியாயங்களை
முன்னிட்டு, எடுத்துச்சொல்லப்பட்டது. போக்குஸமானமாயி ருப்பதைக்
காட்டினதினாலும் எல்லா உபநிஷத்துக்களும் சேதனத்தையே காரணமாக
சொல்லுபவையென்று வியாக் யானமும் செய்யப்பட்டது.

अतः परस्य ग्रन्थस्य किमुत्थानमिति, उच्यते — द्विरूपं हि ब्रह्मावगम्यते —
नामरूपविकारभेदोपाधिविशिष्टम् , तद्विपरीतं च सर्वोपाधिविवर्जितम् । ‘यत्र
हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं पश्यति’ (बृ. उ. २। ४। १४) ‘यत्र त्वस्य
सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्’ (बृ. उ. ४। ५। १५) ‘यत्र
नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमाथ
यत्रान्यत्पश्यत्यन्यच्छृणोत्यन्यद्विजानाति तदल्पम्; यो वै भूमा तदमृतमथ
यदल्पं तन्मर्त्यम्’ (छा. उ. ७। २४। १) ‘सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरो
नामानि कृत्वाभिवदन्यदास्ते’ (तै. आ. ३। १२। ७) ‘निष्कलं निष्क्रियं
शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम्। अमृतस्य परं सेतुं दग्धेन्धनमिवानलम्’ (श्वे.
उ. ६। १९) ‘नेति नेति’ (बृ. उ. २। ३। ६) ‘अस्थूलमनण्वह्रस्वमदीर्घम्’
(बृ. उ. ३। ८। ८) ‘न्यूनमन्यत्स्थानं सम्पूर्णमन्यत्’ इति चैवं सहस्रशो
विद्याविद्याविषयभेदेन ब्रह्मणो द्विरूपतां दर्शयन्ति वाक्यानि ।

இதற்கு மேலுள்ள கிரந்தம் எழும்புவது ஏன்? என்றால், சொல்கிறோம்-

பிரஹ்மமோ இரண்டு விதமாக அறியப்படுகிறது நாமரூபமாகிற விகாரத்திலுள்ள பேதத்தை
உபாதியாய் உடையது என்றும், அதற்கு விபரீதமாய் ஸகல உபாதிகளும் அற்றது,
என்றும்; 'எங்கே இரண்டு போல் இருக்கிறதோ அங்கே ஒன்று மற்றொன்றைப்
பார்க்கும்; எங்கே இவனுக்கு எல்லாமே ஆத்மாவாக ஆகிவிடுமோ, அங்கே எதினால் எதை
பார்ப்பான்' (பிருஹத். 4-5-15); 'எங்கே வேறே எதையும் பார்ப்பதில்லையோ வேறே
எதையும் கேட்பதில்லையோ, வேறே எதையும் அறிவதில்லையோ, அது பெரிது. பிறகு,
'எங்கே மற்றதை பார்க்கிறானோ, மற்றதை கேட்கிறானோ, மற்றதை அறிகிறானோ, அது
அல்பம். எது பெரிதோ அதுதான் நாசமற்றது; பிறகு, எது அல்பமோ அது நாசமுள்ளது’
(சாந்.7-24-1); 'எல்லா ரூபங்களையும் உண்டுபண்ணி பெயர்கள்
ஏற்படுத்திக்கொண்டு வியவஹாரம் செய்பவராக தீரன் (அறிவுடையவர்) எவ்விதம்
இருக்கிறாரோ (தைத்திரீய ஆரண்யக. 3-12-7);' அவயவமற்றது, செயலற்றது,
அடங்கியுள்ளது, தோஷ மற்றது, அழுக்கற்றது, மோக்ஷத்திற்கு கொண்டு விடும்
மேலான அணை, விறகு எரிந்து போன அக்னியைப்போல' (சுவேதா.6-19), 'இது அல்ல, இது
அல்ல,' (பிருஹத். 2-3-6), ‘ஸ்தூலமல்லாதது அணு அல்லாதது’ (ப்ருஹத் 3-8-8),
'வேறு நிலை குறைவுள்ளது, மற்றது நன்கு நிறைந்தது’ என்று இவ்விதம்
ஆயிரக்கணக்கான’ வாக்கியங்கள் வித்யையை விஷயமா யுள்ளது அவித்யையை
விஷயமாயுள்ளது என்ற பேதத்தினால் பிரஹ்மத்திறகு இரண்டுவித ரூபங்களுடன்
இருக்கும் தன்மையை காட்டுகின்றன.

तत्राविद्यावस्थायां ब्रह्मण उपास्योपासकादिलक्षणः सर्वो व्यवहारः। तत्र
कानिचिद्ब्रह्मण उपासनान्यभ्युदयार्थानि, कानिचित्क्रममुक्त्यर्थानि,
कानिचित्कर्मसमृद्ध्यर्थानि। तेषां गुणविशेषोपाधिभेदेन भेदः। एक एव तु
परमात्मेश्वरस्तैस्तैर्गुणविशेषैर्विशिष्ट उपास्यो यद्यपि भवति, तथापि
यथागुणोपासनमेव फलानि भिद्यन्ते; ‘तं यथा यथोपासते तदेव भवति’ इति श्रुतेः,
‘यथाक्रतुरस्मिँल्लोके पुरुषो भवति, तथेतः प्रेत्य भवति’ (छा. उ. ३। १४।
१) इति च। स्मृतेश्च — ‘यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेबरम्। तं
तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः’ (भ. गी. ८। ६) इति ।

அங்கு அவித்யா நிலையில், பிரஹ்மத்திற்கு உபாஸிக்கப்படுவது உபாஸிக்கிறவன்
என்பது முதலானதை லக்ஷணமாயுடைய எல்லா விவஹாரமும் உண்டு. அவைகளிலும் பிரஹ்ம
விஷயமான சில உபாஸனங்கள், அப்யுதயத்தைப் பிரயோஜனமாயு டையவைகள்; சிலது
கிரமமுக்தியை பிரயோஜனமாய் உடையவைகள்; சிலது கர்மா செழிப்பதை பிரயோ ஜனமாய்
உடையவகைள். அவைகளுக்குள்ளும் குறிப்பிட்ட குணமாகிற உபாதியின் பேதத்தினால்
பேதம் உண்டு. பரமாத்மாவான ஒரே ஈசுவரன்தான் அந்தந்தக் குறிப்பிட்ட
குணங்களுடன் சேர்ந்தவராய் உபாஸிக்கப்படுகிறவராய் இருந்தாலும், அப்படியும்
எந்த எந்த குணத்துடன் உபாஸனமோ அதன்படிக்கே பலன்களும் வேறுபடும். 'அவரை
எப்படி எப்படி உபாஸிக்கிறானோ, அப்படியே ஆகிறான்' என்றும், 'இந்த லோகத்தில்
எப்படியுள்ள பாவனையுடன் புருஷன் இருக்கிறானோ, இங்கிருந்து போனபிறகு
அப்படியே ஆகிறான்' (சாந்.3-14-1) என்றும் சுருதியிருப்பதினாலும், ‘எந்த
எந்த எண்ணத்தை நினைத்துக்கொண்டு கடைசியில் சரீரத்தை விடுகிறானோ, ஹே
அர்ஜூனா, எப்பொழுதும் அந்த எண்ணத்தை எண்ணிவந்தவனாய் அது அதையே அடைகிறான்,
(கீதை 8-6) என்று ஸ்மிருதியு மிருப்பதினால்.

यद्यप्येक आत्मा सर्वभूतेषु स्थावरजङ्गमेषु गूढः, तथापि
चित्तोपाधिविशेषतारतम्यादात्मनः
कूटस्थनित्यस्यैकरूपस्याप्युत्तरोत्तरमाविष्कृतस्य
तारतम्यमैश्वर्यशक्तिविशेषैः श्रूयते — ‘तस्य य आत्मानमाविस्तरां वेद’ (ऐ.
आ. २। ३। २। १) इत्यत्र। स्मृतावपि — ‘यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं
श्रीमदूर्जितमेव वा। तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम्’ (भ. गी. १०।
४१) इति यत्र यत्र विभूत्याद्यतिशयः, स स ईश्वर इत्युपास्यतया चोद्यते ।

ஸ்தாவர ஜங்கமமாகிய எல்லா பூதங்களிலும் ஒரே ஆத்மா தான் உள்ளே
மறைந்திருக்கிறது என்றிருந்த போதிலும், அப்படியும் சித்தமாகிற உபாதியிலுள்ள
விசேஷத்தினால் ஏற்படும் தாரதம்யத்தினால், மாறுதலற்று நித்யமாய் ஒரே
ஸ்வரூபத்தையுடைய ஆத்மாவிற்கும்கூட மேல் மேல் வெளிப்படுகிறவருக்கு, ஐசுவரிய
சக்தி விசேஷங்களால் தாரதம்யம் சொல்லப்படுகிறது. 'எவன் அந்த ஆத்மாவின்
ஸ்வரூபத்தை நன்கு வெளிப்படையாக அறிகிறானோ' (அவன் அதை அடைகிறான்)
(ஐஆ2-3-2-1) என்றவிடத்தில். ஸ்மிருதியிலும், 'எந்த எந்த வஸ்து விசேஷமான
மஹிமையுடன் இருக்கிறதோ, சோபையுடனோ, பலமுள்ளதாகவோ அது அதையெல் லாம் என்னுடைய
தேஜஸின் அம்சத்தினால் ஏற்பட்டதாக நீ அறிந்து கொள்' (கீதை 10-41) என்று
எங்கே மஹிமை முதலியது அதிகமிருக்கிறதோ அது அது ஈசுவரன் என்று
உபாஸிக்கத்தக்கதான கட்டளையிடப் பட்டிருக்கிறது.

एवमिहाप्यादित्यमण्डले हिरण्मयः पुरुषः सर्वपाप्मोदयलिङ्गात्पर एवेति
वक्ष्यति। एवम् ‘आकाशस्तल्लिङ्गात्’ (ब्र. सू. १। १। २२) इत्यादिषु
द्रष्टव्यम्। एवं
सद्योमुक्तिकारणमप्यात्मज्ञानमुपाधिविशेषद्वारेणोपदिश्यमानमप्यविवक्षितोपाधिसम्बन्धविशेषं
परापरविषयत्वेन सन्दिह्यमानं वाक्यगतिपर्यालोचनया निर्णेतव्यं भवति —
यथेहैव तावत् ‘आनन्दमयोऽभ्यासात्’ इति ।

அப்படியே இங்கேயும் ஆதித்யமண்டலத்திலுள்ள ஸ்வர்ணமயமான புருஷன், ஸகல
பாபத்திலிருந்தும் மேல் போனவர் என்ற லக்ஷணத்தினால், பரமாத்மாவே என்று
சொல்லப்போகிறார். அப்படியே ‘ஆகாசம், அதன் லிங்கமிருப்பதால்' (ஸூத்ரம்
1-1-24) என்பது முதலான இடங்களிலும் பார்க்கவேண்டும். இவ்விதம் குறிப்பிட்ட
விசேஷம் மூலமாக உபதேசிக்கப்பட்டாலும் உபாதியின் ஸம்பந்த விசேஷத்தை
உத்தேசிக்காமல் ஸத்யோ (உடனேயுள்ள) முக்திக்குக் காரணமான ஆத்மக் ஞானமும்
பரப்ரஹ்ம விஷயமா அபரப்ரஹ்ம விஷயமா என்று ஸந்தேஹப்படக்கூடியது
வாக்கியங்களின் போக்கை நன்கு ஆலோசித்துத் தீர்மானிக்க வேண்டியிருக்கிறது;
இங்கேயே “ஆனந்தமயன் அப்பியாஸத்தினால்" என்பதில் எப்படியோ அப்படி.

एवमेकमपि ब्रह्मापेक्षितोपाधिसम्बन्धं निरस्तोपाधिसम्बन्धं चोपास्यत्वेन
ज्ञेयत्वेन च वेदान्तेषूपदिश्यत इति प्रदर्शयितुं परो ग्रन्थ आरभ्यते।
यच्च ‘गतिसामान्यात्’ इत्यचेतनकारणनिराकरणमुक्तम् , तदपि वाक्यान्तराणि
ब्रह्मविषयाणि व्याचक्षाणेन ब्रह्मविपरीतकारणनिषेधेन प्रपञ्च्यते —

இவ்விதமாக பிரஹ்மம் ஒன்றாயிருந்தாலும்கூட, உபாதியின் சேர்க்கையை
அபேக்ஷித்தது உபாதி ஸம்பந்தமற்றது என்று, உபாஸிக்கத்தகுந்ததாயும் அறியத்
தகுந்ததாயும் உபதேசிக்கப்படுகிறது என்று நன்கு காட்டுவதற்காக மேலுள்ள
கிரந்தம் ஆரம்பிக்கப் படுகிறது.

"போக்கு ஸமானமாயிருப்பதால்' என்று அசேதனத்தின் காரணத்தன்மையை நிராகரித்தது
எதுவோ, அதுவும் கூட, பிரஹ்மத்தை விஷயமாயுள்ள வேறு வாக்கியங் களைச் சொல்லி
பிரஹ்மத்திற்கு வேறாகக் காரணத்தை மறுப்பது மூலமாக, விஸ்தரிக்கப்படுகிறது.

तैत्तिरीयके अन्नमयं प्राणमयं मनोमयं विज्ञानमयं चानुक्रम्याम्नायते —
‘तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयादन्योऽन्तर आत्मानन्दमयः’ (तै. उ. २। ५। १)
इति। तत्र संशयः — किमिहानन्दमयशब्देन परमेव ब्रह्मोच्यते, यत्प्रकृतम्
‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’ (तै. उ. २। १। १) इति, किं
वान्नमयादिवद्ब्रह्मणोऽर्थान्तरमिति ।

(விருத்திகார மதப்படி) - (இந்த ஆநந்தமயாதிகரணத்திற்கு தைத்திரீய
உபநிஷத்தில் तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयत என்று தொடங்கி
ஆனந்தமயனைப்பற்றிக் கூறும் வாக்யம் விஷயம். இங்கு ஆனந்தமயன் ஸம்ஸாரியான
ஜீவனா அல்லது பிரஹ்மமா என்று ஸந்தேஹம். விகாரத்தைக் குறிக்கிற மயட்சப்தம்
இருப்பதாலும் ப்ரியம் முதலான அவயவம் சொல்லியிருப்பதாலும் ஸம்ஸாரியான ஜீவன்
என்று பூர்வபக்ஷம். ப்ரஹ்மவிஷயமாக உபக்ரமத்திலும் பின்னாலும்
ஆனந்தபதாப்யாஸம் இருப்பதாலும் மயட்டுக்கு ப்ராசுர்யம் என்ற அர்த்தம்
உள்ளதாலும் ஆனந்தமயன் ப்ரஹ்மம் என்று ஸித்தாந்தம். பிரியம் முதலியவை
உபாதியான மனதைச் சேர்ந்தவை.

(ஸித்தாந்தப்படி) - ब्रह्म पुच्छं இங்கு ப்ரஹ்மம் ஆனந்தமயனுக்கு அங்கமா
அல்லது ஸ்வதந்திரமா? புச்சம் என்ற சொல் அவயவத்தை குறிப்பதால் ப்ரஹ்மம்
அவயவம் எனறு பூர்வபக்ஷம். வால் என்ற அர்த்தம் பொருந்தாததால் லக்ஷணையால்
புச்சசப்தத்திற்கு ஆதாரம் என்று அர்த்தம் சொல்லவேணும் ஆனந்தமயனான ஜீவனுக்கு
ஆதாரமாய் இருப்பதால் புச்சமான ப்ரஹ்மம் ஸ்வதந்திரம் (ஸித்தாந்தத்தில்
ஆநந்தமயன் ஜீவன்).

தைத்திரீய உபநிஷயத்தில் அன்னமயம், பிராணமயம், மனோமயம், விக்ஞானமயம் என்று
ஆரம்பித்து ‘அந்த இந்த விக்ஞான மயத்திலிருந்து வேறாக உள்ளேயுள்ள ஆத்மா
ஆனந்தமயன்’ (தைத்திரீய 2-5) என்று சொல்லப்படுகிறது. அங்கே, இங்குள்ள
ஆனந்தமயம் என்ற சப்தத்தினால் 'ஸத்யமாய் அறிவாய் எல்லையற்றதாய் உள்ளது
ப்ருஹ்மம்' என்று துவக்கப்பட்டது எதுவோ அந்த பரப்பிரஹ்மமே சொல்லப்படுகிறதா?
அல்லது அன்னமயங்களைப்போல் பிரஹ்மத்திற்கு வேறாயுள்ள வஸ்துவா? என்று
ஸந்தேஹம்.

किं तावत्प्राप्तम् ? ब्रह्मणोऽर्थान्तरममुख्य आत्मानन्दमयः स्यात्।
कस्मात् ? अन्नमयाद्यमुख्यात्मप्रवाहपतितत्वात्। अथापि
स्यात्सर्वान्तरत्वादानन्दमयो मुख्य एवात्मेति; न
स्यात्प्रियाद्यवयवयोगाच्छारीरत्वश्रवणाच्च। मुख्यश्चेदात्मा
प्रियादिसंस्पर्शः स्यात्। इह त ‘तस्य प्रियमेव शिरः’ (तै. उ. २। ५। १)
इत्यादि श्रूयते। शारीरत्वं च श्रूयते — ‘तस्यैष एव शारीर आत्मा यः
पूर्वस्य’ इति। तस्य पूर्वस्य विज्ञानमयस्यैष एव शारीर आत्मा य एष आनन्दमय
इत्यर्थः। न च सशरीरस्य सतः प्रियाप्रियसंस्पर्शो वारयितुं शक्यः।
तस्मात्संसार्येवानन्दमय आत्मेत्येवं प्राप्ते, इदमुच्यते —

பூர்வபக்ஷம்: எது நியாயம்? ஆனந்தமயம் என்பது பிரஹ்மத்திற்கு வேறாயுள்ள
வஸ்துவான முக்கியமில்லாத ஆத்மாவாயிருக்கலாம். எதினால்? அன்னமயம் முதலான
முக்கியமில்லாத ஆத்மாக்களின் பிரவாஹத்தில் விழுந்திருப்பதால் (வரிசையில்
இருப்பதால்) எல்லாவற்றிற்கும் உள்ளே இருக்கும் தன்மையுள்ளதால் ஆனந்தமயன்
முக்கியமான ஆத்மாகவே இருக்கலாமே யென்றால், முடியாது, பிரியம்
முதலானஅவயவங்களோடு கூடியிருப்பதாலும், சரீரத்திலிருக்கும் தன்மை
சொல்லப்பட்டிருப்பதாலும், ஆனந்தமயன் முக்கியமான ஆத்மாவாயிருந்தால், பிரியம்
முதலியதின் சேர்க்கையிராது; இங்கேயோ ‘அதற்கு பிரியமே சிரஸ்' என்பது
முதலியது சொல்லப்படுகிறது. 'அந்த முன் சொன்னதற்கு இவன்தான் சரீரத்திலுள்ள
ஆத்மா' என்று சரீரத்திலிருக்கும் தன்மையும் கேட்கப்படுகிறது. அந்த
முன்னுள்ள விக்ஞானமயனுக்கு, இந்த ஆனந்தமயன் எதுவோ, அதுவே சரீரத்திலுள்ள
ஆத்மா என்று அர்த்தம். சரீரத்துடன் இருப்பவனுக்கோ பிரியம் அப்பிரியம்
இவைகளுடைய ஸம்பந்தம் விலக்கமுடியாது. ஆகையால் ஆனந்தமய ஆத்மா என்பது
ஸம்ஸாரிதான் என்று.

‘आनन्दमयोऽभ्यासात्’। पर एवात्मानन्दमयो भवितुमर्हति। कुतः ? अभ्यासात्।
परस्मिन्नेव ह्यात्मन्यानन्दशब्दो बहुकृत्वोऽभ्यस्यते। आनन्दमयं
प्रस्तुत्य ‘रसो वै सः’ (तै. उ. २। ७। १) इति तस्यैव रसत्वमुक्त्वा,
उच्यते — ‘रसꣳ ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दीभवति। को ह्येवान्यात्कः
प्राण्यात्। यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्। एष ह्येवानन्दयाति’ (तै. उ. २।
७। १) (तै. उ. २। ७। १) ‘सैषानन्दस्य मीमाꣳसा भवति’ (तै. उ. २। ८। १)
‘एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रामति’ (तै. उ. २। ८। ५) ‘आनन्दं ब्रह्मणो
विद्वान्न बिभेति कुतश्चन’ (तै. उ. २। ९। १) इति; ‘आनन्दो ब्रह्मेति
व्यजानात्’ (तै. उ. ३। ६। १) इति च। श्रुत्यन्तरे च ‘विज्ञानमानन्दं
ब्रह्म’ (बृ. उ. ३। ९। २८) इति ब्रह्मण्येवानन्दशब्दो दृष्टः।
एवमानन्दशब्दस्य बहुकृत्वो ब्रह्मण्यभ्यासादानन्दमय आत्मा ब्रह्मेति गम्यते
।

ஸித்தாந்தம்:- இவ்விதம் ஏற்படும்போது இது சொல்லப்படுகிறது. 'ஆனந்தமயன்
அப்யாஸத்தினால்' என்று. ஆனந்தமயன் பரமாத்மாவாக இருப்பதுதான் நியாயம். ஏன்
‘அப்யாஸத்தினால்' பரமாத்மவிஷயத் திலல்லவா ஆனந்தம் என்ற சப்தம் பலதடவை
திரும்பத்திரும்பச் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது? ஆனந்த மயனை ஆரம்பித்து ‘அவன்
ரஸமே' என்று அவனுக்கு ரஸமாய் இருக்கும் தன்மையை சொல்லிவிட்டு, ‘ரஸத்தையே
அல்லவா இவன் அடைந்து ஆனந்த முள்ளவனாக இருக்கிறான்,” “இந்த எங்கும் நிறைந்து
பிரகாசிக்கிற ஆனந்தம் இல்லையானால், யார்தான் அசையமுடியும், யார்தான்
ஜீவிக்கமுடியும்? இதுவேதான் ஆனந்தமாகச் செய்கிறது” (தைத்தீரிய. 2-7), “இது
ஆனந்தத்தின் விசாரணை... இந்த ஆனந்தமயமான ஆத்மாவை அடைகிறான். பிருஹ்மத்தின்
ஆனந்தத்தை அறிகிறவன் எதிலிருந்தும் பயப்படமாட்டான்” (தைத்திரீய 2-8,9),
'ஆனந்தம் ப்ரஹ்மம் என்று அறிந்தார்’ (தைத்திரீய, 3,6) என்றும். வேறு
சுருதியில் 'அறிவு ஆனந்தம் பிரஹ்மம்' (பிருஹத் 3-9-28) என் று
பிரஹ்மத்தினிடத்தில்தான் ஆனந்தம் என்ற சப்தம் காணுகிறது. இவ்விதமாக ஆனந்தம்
என்கிற சப்தத்திற்கு பிருஹ்ம விஷயத்தில் பலதடவை அப்யாஸம்,
திரும்பத்திரும்பச் சொல்லுதல், இருப்பதினால் ஆனந்தமயமான ஆத்மா பிருஹ்மம்
என்று தெரிகிறது.

यत्तूक्तमन्नमयाद्यमुख्यात्मप्रवाहपतितत्वादानन्दमयस्याप्यमुख्यत्वमिति,
नासौ दोषः, आनन्दमयस्य सर्वान्तरत्वात्। मुख्यमेव ह्यात्मानमुपदिदिक्षु
शास्त्रं लोकबुद्धिमनुसरत् , अन्नमयं शरीरमनात्मानमत्यन्तमूढानामात्मत्वेन
प्रसिद्धमनूद्य मूषानिषिक्तद्रुतताम्रादिप्रतिमावत्ततोऽन्तरं
ततोऽन्तरमित्येवं पूर्वेण पूर्वेण समानमुत्तरमुत्तरमनात्मानमात्मेति
ग्राहयत् , प्रतिपत्तिसौकर्यापेक्षया सर्वान्तरं
मुख्यमानन्दमयमात्मानमुपदिदेशेति श्लिष्टतरम्। यथारुन्धतीनिदर्शने
बह्वीष्वपि तारास्वमुख्यास्वरुन्धतीषु दर्शितासु, या अन्त्या प्रदर्श्यते
सा मुख्यैवारुन्धती भवति; एवमिहाप्यानन्दमयस्य सर्वान्तरत्वान्मुख्य
मात्मत्वम् ।

அன்னமயம் முதலான முக்கியமில்லாத ஆத்மாக்களின் பிரவாஹத்திலிருப்பதால்
ஆனந்தமயத் திற்கும் கூட முக்கியம் இல்லாத் தன்மை என்று எது சொல்லப்பட்டதோ,
அது தோஷம் இல்லை, ஆனந்தமயம் எல்லாவற்றிற்கும் உள்ளேயிருக்கும் தன்மை
உள்ளதால். முக்கியமான ஆத்மாவையே உபதேசிக்க நினைக்கும் க சாஸ்திரம்
உலகத்தார் புத்தியை அனுஸரித்து, மிகவும் மூடர்களாய் இருப்பவர்களுக்கு ஆத்மா
என்று பிரஸித்தமாயிருக்கும் ஆத்மாவல்லாத அன்னமயமான சரீரத்தை
எடுத்துச்சொல்லி, மூஷையில் விடப்பட்ட உருக்கின தாம்ரம் முதலிய பிரதிமையைப்
போல, அதற்கும் உள்ளே, அதற்கும் உள்ளேயென்று இவ்விதமாக முன் முன்உள்ளதிற்கு
ஸமானமாய் மேல் மேல் உள்ள ஆத்மாவல்லாததை ஆத்மாவென்று கிரஹிக்கச்செய்து,
அறிவதற்குள்ள ஸௌகர்யத்தை அபேக்ஷித்து எல்லா வற்றிற்கும் உள்ளேயுள்ள
முக்கியமான ஆனந்த மயனான ஆத்மாவை உபதேசித்தது என்பது மிகவும் பொருந்தும்.
அருந்ததியைக் காட்டும்போது முக்கிய மில்லாத வேறு அருந்ததீ நக்ஷத்திரங்களைக்
காட்டி எது கடைசியாகக் காட்டப்படுகிறதோ, அதுவே முக்கியமான அருந்ததீயாக
இருப்பது எப்படியோ, அப்படியே இங்கேயும் ஆனந்தமயம் எல்லாவற்றிற்கும்
உள்ளேயிருப்பதால் அதற்கு முக்கியமான ஆத்மத்தன்மை.

यत्तु ब्रूषे, प्रियादीनां शिरस्त्वादिकल्पनानुपपन्ना मुख्यस्यात्मन इति —
अतीतानन्तरोपाधिजनिता सा; न स्वाभाविकीत्यदोषः।
शारीरत्वमप्यानन्दमयस्यान्नमयादिशरीरपरम्परया प्रदर्श्यमानत्वात्। न पुनः
साक्षादेव शारीरत्वं संसारिवत्। तस्मादानन्दमयः पर एवात्मा ॥ १२ ॥

பிரியம் முதலானவைகளுக்கு முக்கியமான ஆத்மாவிற்கு சிரஸாகவிருக்கும் தன்மை
முதலியதை கல்பிப்பது உசிதமில்லை என்று எதை சொன்னீரோ, அது, அடுத்து
முன்னுள்ள உபாதியினால் ஏற்பட்டது, ஸ்வபாவத்தைச் சேர்ந்ததில்லை, என்பதினால்,
தோஷமில்லை.

சரீரத்திலிருக்கும் தன்மையும் ஆனந்தமயத்திற்கு சொல்வது, அன்னமயம் முதலான
சரீரங்கள் வரிசையாக காட்டப்படுவதனாலேயே தவிர, ஸம்ஸாரியைப்போல ஸாக்ஷாத்தாகவே
சரீரத்திலிருக்கும் தன்மையல்ல.

ஆகையால் ஆனந்தமயன் பரமாத்மாதான். (12)

विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुर्यात् ॥ १३ ॥  
விகாரசப்தாந்நேதி சேந்ந ப்ராசுர்யாத் ॥ 13 ॥

अत्राह — नानन्दमयः पर आत्मा भवितुमर्हति; कस्मात् ? विकारशब्दात्।
प्रकृतवचनादयमन्यः शब्दो विकारवचनः समधिगतः ‘आनन्दमयः’ इति, मयटो
विकारार्थत्वात्। तस्मादन्नमयादिशब्दवद्विकारविषय एवानन्दमयशब्द इति चेत्
, न; प्राचुर्यार्थेऽपि मयटः स्मरणात् । ‘तत्प्रकृतवचने मयट्’ (पा. सू. ५।
४। २) इति हि प्रचुरतायामपि मयट् स्मर्यते; यथा ‘अन्नमयो यज्ञः’
इत्यन्नप्रचुर उच्यते, एवमानन्दप्रचुरं ब्रह्मानन्दमयमुच्यते।
आनन्दप्रचुरत्वं च ब्रह्मणो मनुष्यत्वादारभ्योत्तरस्मिन्नुत्तरस्मिन्स्थाने
शतगुण आनन्द इत्युक्त्वा ब्रह्मानन्दस्य निरतिशयत्वावधारणात्।
तस्मात्प्राचुर्यार्थे मयट् ॥ १३ ॥

இங்கு சொல்கிறான், ஆனந்தமயன் பரமாத்வாக இருக்கமுடியாது ஏன்? விகாரத்தைச்
சொல்லும் சப்தத்தினால் பிரகிருதியைச் சொல்லும் வசனத்திற்கு வேறாயுள்ளதாக
விகாரத்தைச் சொல்வதாக இந்த சப்தம் அறியப்படுகிறது; ஆனந்தமய என்பதிலுள்ள
‘மய’ என்பதற்கு விகாரத்தை அர்த்தமாகவுடைய தன்மை யிருப்பதால். ஆகையால்
அன்னமயம் முதலிய சப்தம்போல, ஆனந்தமய சப்தமும் விகாரத்தையே
விஷயமாயுள்ளது-என்றால், சரியல்ல, மய என்பது பிராசுர்யம் (அதிகமாக இருத்தல்)
என்ற அர்த்தத்திலும் சொல்லியிருப்பதால். 'தத்ப்ரக்ருத வசநே மயட்' (பாணினி
ஸூத்ரம் 5-4-21) என்று அதிகமாயிருப்பது என்பதிலும் மயட்
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது பிரஸித்தம். எப்படி 'யாகம் அன்னமயம்’ என்று அன்னம்
ஏராளமாயிருக்கும்போது சொல்லப்படுகிறதோ, அப்படியே ஆனந்தம் அதிகமாக இருக்கும்
பிரஹ்மம் ஆனந்தமயம் என்று சொல்லப் படுகிறது. மனுஷ்யத் தன்மையிலிருந்து
ஆரம்பித்து மேல் மேல் ஸ்தானத்தில் நூறு நூறு பங்கு ஆனந்தம் என்று
சொல்லிவிட்டு பிரஹ்மத்தின் ஆனந்தத்திற்கு மேலெதுவு மில்லை என்று தீர்மானித்
திருப்பதால், பிரஹ்மத்திற்கு ஆனந்தம் அதிகமாயுள்ள தன்மை உண்டு. ஆகையால்
அதிகமென்ற அர்த்தத்தில்மய என்றசப்தம்.

तद्धेतुव्यपदेशाच्च ॥ १४ ॥  
தத்தேதுவ்யபதேசாச்ச ॥ 14 ॥

इतश्च प्राचुर्यार्थे मयट्; यस्मादानन्दहेतुत्वं ब्रह्मणो व्यपदिशति
श्रुतिः — ‘एष ह्येवानन्दयाति’ इति — आनन्दयतीत्यर्थः। यो
ह्यन्यानानन्दयति स प्रचुरानन्द इति प्रसिद्धं भवति; यथा लोके योऽन्येषां
धनिकत्वमापादयति स प्रचुरधन इति गम्यते, तद्वत्। तस्मात्प्राचुर्यार्थेऽपि
मयटः सम्भवादानन्दमयः पर एवात्मा ॥ १४ ॥

‘இதுதான் ஆனந்தமுள்ளதாகச் செய்கிறது' என்ற சுருதி பிரஹ்மத்திற்கு
ஆனந்தத்தின் காரணமாயிருக்கும் தன்மையைக் குறிப்பிடுகிறது எதினாலோ,
அதினாலேயும் மய என்பது அதிகமென்ற அர்த்தத்தில் தான். (ஆனந்த யாதி என்பது)
‘ஆனந்தயதி’ ஆனந்தத்தைக் கொடுக்கிறது என்று அர்த்தம். எவர் மற்றவர்களை
ஆனந்தமுள்ள வர்களாகச் செய்கிறாரோ, அவர் அதிகமான ஆனந்தமுள் ளவர் என்றே
பிரஸித்தமாயிருக்கிறது. உலகத்தில் எவன் மற்றவர்களுக்குப் பணக்காரத்தன்மையை
செய்து கொடுக் கிறானோ, அவன் அதிகமான பணம் உள்ளவன் என்பது எப்படி
அறியப்படுகிறதோ, அதைப்போல. ஆகையால், அதிகம் என்ற அர்த்தத்திலும் மய என்பது
ஸம்பவிக் குமானதால், ஆனந்தமயன் பரமாத்மாதான்.

मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते ॥ १५ ॥  
மாந்த்ரவர்ணிகமேவ ச கீயதே ॥ 15 ॥

इतश्चानन्दमयः पर एवात्मा; यस्मात् ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ (तै. उ. २।
१। १) इत्युपक्रम्य, ‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’ (तै. उ. २। १। १)
इत्यस्मिन्मन्त्रे यत् प्रकृतं ब्रह्म सत्यज्ञानानन्तविशेषणैर्निर्धारितम्
, यस्मादाकाशादिक्रमेण स्थावरजङ्गमानि भूतान्यजायन्त, यच्च भूतानि सृष्ट्वा
तान्यनुप्रविश्य गुहायामवस्थितं सर्वान्तरम् , यस्य विज्ञानाय ‘अन्योऽन्तर
आत्मा’ ‘अन्योऽन्तर आत्मा’ इति प्रक्रान्तम् , तन्मान्त्रवर्णिकमेव
ब्रह्मेह गीयते — ‘अन्योऽन्तर आत्मानन्दमयः’ (तै. उ. २। ५। १) इति।
मन्त्रब्राह्मणयोश्चैकार्थत्वं युक्तम् , अविरोधात्। अन्यथा हि
प्रकृतहानाप्रकृतप्रक्रिये स्याताम्। न चान्नमयादिभ्य
इवानन्दमयादन्योऽन्तर आत्माभिधीयते। एतन्निष्ठैव च ‘सैषा भार्गवी वारुणी
विद्या’ (तै. उ. ३। ६। १) — ‘आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात्’ (तै. उ. ३।
६। १) इति। तस्मादानन्दमयः पर एवात्मा ॥ १५ ॥

இதினாலேயும் ஆனந்தமயன் பரமாத்மாதான்: எதினாலென்றால், 'பிருஹ்மத்தை
அறிகிறவர் மேலானதை அடைகிறார்' என்று ஆரம்பித்து, 'ஸத்யம் ஞானம் அநந்தம்
பிரஹ்ம' என்ற இந்த மந்திரத்தில் ஸத்யம் ஞானம் அனந்தம் என்ற விசேஷணங்களால்
எந்த பிரகிருதமான பிருஹ்மம் தீர்மானிக்கப்பட்டதோ, எதிலிருந்து ஆகாசம்
முதலான வரிசைப்படி ஸ்தாவர ஜங்கமமாகிற பூதங்கள் உண்டாயினவோ, பூதங்களை
ஸ்ருஷ்டி செய்துவிட்டு எதுவே அவைகளில் புகுந்து புத்திக்குள்
எல்லாவற்றிற்கும் உள்ளேயுள்ளதாக இருக்கிறதோ, எதை அறிவதற்காக 'வேறு உள்ளே
ஆத்மா, வேறு உள்ளே ஆத்மா' என்று சொல்லப்பட்டதோ, அந்த மந்திர வர்ணத்தில்
கண்ட பிரஹ்மமே தான் இங்கு 'வேறு உள்ளே ஆனந்தமயனான ஆத்மா' என்று
சொல்லப்படுகிறது. மந்திரத்திற்கும் பிராஹ்மணத்திற்கும் விரோதமில்லா
ததினால், ஒரே அர்த்தமுள்ளதான தன்மைதான் உசிதம். வேறு விதமாயிருந்தாலோ,
பிரகிருதத்தை விடுவது, பிரகிருத மற்றதை எடுப்பது என்ற இரண்டு தோஷங்களும்
ஏற்படும்.

மேலும், அன்னமயம் முதலியவைகளிலிருந்து போல ஆனந்தமயனிலிருந்து வேறு உள்ளே
ஆத்மா சொல்லப்படவில்லை. ‘அந்த இது பிருகுவினால் அறிந்துகொள்ளப்பட்டதாயும்
வருணரால் உபதேசிக்கப் பட்டதாயுமுள்ள வித்யா' என்று இதிலேயே முடிவடைந்து
விடுகிறது. ஆகையால் ஆனந்தமயன் பரமாத்மாதான்.

नेतरोऽनुपपत्तेः ॥ १६ ॥  
நேதரோஅநுபபத்தே: ॥ 16 ॥

इतश्चानन्दमयः पर एवात्मा, नेतरः; इतर ईश्वरादन्यः संसारी जीव इत्यर्थः। न
जीव आनन्दमयशब्देनाभिधीयते। कस्मात् ? अनुपपत्तेः। आनन्दमयं हि प्रकृत्य
श्रूयते — ‘सोऽकामयत। बहु स्यां प्रजायेयेति। स तपोऽतप्यत। स
तपस्तप्त्वा। इदꣳ सर्वमसृजत। यदिदं किञ्च’ (तै. उ. २। ६। १) इति। तत्र
प्राक्शरीराद्युत्पत्तेरभिध्यानम् , सृज्यमानानां च विकाराणां
स्रष्टुरव्यतिरेकः, सर्वविकारसृष्टिश्च न परस्मादात्मनोऽन्यत्रोपपद्यते ॥
१६ ॥

இதினாலும் ஆனந்தமயன் பரமாத்மாதான்; மற்றவன் இல்லை'. 'மற்றவன்' என்பது
ஈசுவரனுக்கு வேறாயுள்ள ஸம்ஸாரியான ஜீவன் என்று அர்த்தம். ஆனந்தமயன் என்ற
சப்தத்தினால் ஜீவன் சொல்லப் படவில்லை. ஏன்? 'பொருத்தம் இல்லாததினால்”
ஆனந்தமயனையல்லவா எடுத்துக்கொண்டு "அவர் பலவாக ஆவேன், பிறப்பேன், என்று
ஆசைப்பட்டார்; அவர் ஆலோசனை செய்தார்; அவர் ஆலோசனை செய்துவிட்டு, இது
எல்லாவற்றையும் எதெல்லாம் இதுவோ அதை ஸ்ருஷ்டித்தார்”. (தைத்தீரிய.2-6)
என்று சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அங்கு சரீரம் முதலானது உத்பத்தியாவதற்கு
முந்தியே ஆலோசனை, ஸ்ருஷ்டி செய்யப்படும் விகாரங்களுக்கு ஸ்ருஷ்டி செய்கிற
வருடன் வேறுபடாமலிருப்பது, எல்லா விகாரங்களையும் ஸ்ருஷ்டி செய்வது, ஆகிய
இவை பரமாத்மாவைத்தவிர வேறு இடத்தில் பொருந்தாது.

भेदव्यपदेशाच्च ॥ १७ ॥  
பேதவ்யபதேசாச்ச ॥ 17 ॥

इतश्च नानन्दमयः संसारी; यस्मादानन्दमयाधिकारे ‘रसो वै सः। रसꣳ ह्येवायं
लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति’ (तै. उ. २। ७। १) इति जीवानन्दमयौ भेदेन
व्यपदिशति। न हि लब्धैव लब्धव्यो भवति। कथं तर्हि ‘आत्मान्वेष्टव्यः’,
‘आत्मलाभान्न परं विद्यते’(आ.ध.सू. १.८.१.२) इति श्रुतिस्मृती, यावता न
लब्धैव लब्धव्यो भवतीत्युक्तम् ? बाढम् —
तथाप्यात्मनोऽप्रच्युतात्मभावस्यैव सतस्तत्त्वानवबोधनिमित्तो मिथ्यैव
देहादिष्वनात्मसु आत्मत्वनिश्चयो लौकिको दृष्टः। तेन
देहादिभूतस्यात्मनोऽपि आत्मा — अनन्विष्टः ‘अलब्धः ‘अश्रुतः ‘अमतः
‘अविज्ञातः ‘विज्ञातव्यः’ — इत्यादिभेदव्यपदेश उपपद्यते ।

இதனாலும் ஆனந்தமயன் ஸம்ஸாரியல்ல! எதனால் என்றால் ஆனந்தமயத்தை
சொல்லுமிடத்தில் 'அவர் ரஸம்தான். ரஸத்தை அடைந்தல்லவா இவன் ஆனந்தமுள்ளவனாக
ஆகிறான்' (தைத்தீரிய.2-7) என்று ஜீவனையும் ஆனந்த மயனையும் வேற்றுமையுடன்
குறிப்பிடுகிறது. அடைகிறவனே அடையப்படுபவனாக இருக்கமாட்டான் அல்லவா? அப்படி
ஆனால், அடைகிறவனே அடையப்படுபவனாக இருக்கமுடியாது என்று சொல்வதானால், ‘ஆத்மா
தேடியடைய வேண்டியவர்,' ஆத்மாவை அடைவதற்கு மேலான எதுவுமில்லை,' என்ற
சுருதியும் ஸ்மிருதியும் எப்படி இருக்கலாம்? அப்படியிருந்தாலும் கூட,
ஆத்மத் தன்மையிலிருந்து நழுவாமலிருக்கும் ஆத்மாவிற்கே, தத்துவத்தை அறியாதது
காரணமாக, பொய்யாகவே ஆத்மா அல்லாத தேஹம் முதலியவைகளில் ஆத்மா என்ற நிச்சயம்
உலகிலுள்ளதாக காணப்படுகிறது. அதனால் தேஹம் முதலியதாக ஏற்பட்டிருக்கும்
ஆத்மாவிற்கும் (வாஸ்தவமான) ஆத்மா தேடப்படாமலிருப்பதால் தேடவேண்டியதாயும்,
அடையப்படாமல் அடைய வேண்டியதாயும், கேட்கப்படாமல் கேட்க வேண்டிய தாயும்,
நினைக்கப்படாமல் நினைக்கப்பட வேண்டிய தாயும், அறியப்படாமல்
அறியவேண்டியதாயும் உள்ளது என்று முதலான வேற்றுமை குறிப்பிடப்படுவது
நியாயமே.

प्रतिषिध्यत एव तु परमार्थतः सर्वज्ञात्परमेश्वरादन्यो द्रष्टा श्रोता वा
‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा’ (बृ. उ. ३। ७। २३) इत्यादिना। परमेश्वरस्तु
अविद्याकल्पिताच्छारीरात्कर्तुर्भोक्तुः विज्ञानात्माख्यात् अन्यः। यथा
मायाविनश्चर्मखड्गधरात्सूत्रेणाकाशमधिरोहतः स एव मायावी परमार्थरूपो
भूमिष्ठोऽन्यः। यथा वा घटाकाशादुपाधिपरिच्छिन्नादनुपाधिपरिच्छिन्न
आकाशोऽन्यः। ईदृशं च विज्ञानात्मपरमात्मभेदमाश्रित्य ‘नेतरोऽनुपपत्तेः’,
‘भेदव्यपदेशाच्च’ इत्युक्तम् ॥१७ ॥

பரமார்த்தமாகவோ 'இவரைவிட வேறு பார்க்கிறவன் கிடையாது' (பிருஹத் 4-7-25)
என்பது முதலியதால் ஸர்வக்ஞரான பரமேஸ்வரனைத்தவிர்த்து வேறாகப் பார்க்கிறவனோ,
கேட்கிறவனோ மறுக்கப் பட்டேயிருக்கிறது. பரமேசுவரனோ, அவித்யையினால்
ஏற்பட்டிருக்கும் சரீரசம்பந்தமுள்ள கர்த்தா போக்தா ஆகிய
விக்ஞானமாத்மாவிலிருந்து வேறு. கேடயம் கத்தி இவைகளை தரித்துக்கொண்டு
நூல்வழியாக ஆகாசத்தில் ஏறிக்கொண்டிருக்கிற மாயாவியைவிட பூமியிலிருக்கும்
வாஸ்தவ ரூபத்துடனிருக்கும் அதே மாயாவி எப்படி வேறோ; அல்லது, உபாதியினால்
வரம்பிடப்பட்ட ஆகாசத்திலிருந்து உபாதியினால் வரம்பிடப்படாத ஆகாசம் எப்படி
வேறோ; அப்படி இவ்விதம் விக்ஞானத் மாவிற்கும் பரமாத்மாவிற்கும் உள்ள பேதத்தை
ஆசிரயித்து ‘மற்றவன் இல்லை, பொருத்தமில்லாததினால்' என்றும், 'வேற்றுமை
குறிப்பிடப்பட்டிருப்பதாலும்' என்று சொல்லப்பட்டது.

कामाच्च नानुमानापेक्षा ॥ १८ ॥  
காமாச்ச நாநுமாநாபேக்ஷா ॥ 18 ॥

आनन्दमयाधिकारे च ‘सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति’ (तै. उ. २। ६। १) इति
कामयितृत्वनिर्देशात् नानुमानिकमपि साङ्ख्यपरिकल्पितमचेतनं
प्रधानमानन्दमयत्वेन कारणत्वेन वा अपेक्षितव्यम् । ‘ईक्षतेर्नाशब्दम्’
(ब्र. सू. १। १। ५) इति निराकृतमपि प्रधानं पूर्वसूत्रोदाहृतां
कामयितृत्वश्रुतिमाश्रित्य प्रसङ्गात्पुनर्निराक्रियते
गतिसामान्यप्रपञ्चनाय ॥ १८ ॥

ஆனந்தமயத்தைச் சொல்லி வரும்போது 'அவர் பலவாக ஆவேன், பிறப்பேன், என்று
ஆசைப்பட்டார்' (தைத்தீரிய 2-6) என்று ஆசைப்பட்டவராக சொல்லியி
ருப்பதினாலும், ஸாங்கியரால் கல்பிக்கப்படுகிற அனுமானத்தில் கிடைக்கும்
ஜடமான பிரதானம் ஆனந்த மயமாகவோ காரணமாகவோ வேண்டுவதில்லை. 'பார்ப்ப தால்
சப்தமற்றது இல்லை' (ஸூத்ரம் 1-5) என்றவிடத்தில் பிரதானம்
நிராகரிக்கப்பட்டிருந்த போதிலும், முன் ஸூத்திரத்தில் சொன்ன ‘ஆசைப்பட்டார்’
என்பதை சொல்லும் சுருதியை ஆசிரயித்துக்கொண்டு, பிரஸங் கத்தினால் (மத்தியில்
வந்ததால்), மறுபடியும் நிராகரிக் கப்படுகிறது, உபநிஷத்துக்களின் போக்கு
ஸமானமாய் இருப்பதை விஸ்தரித்துக் காட்டுவதற்காக.

तस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति ॥ १९ ॥  
தஸ்மிந்நஸ்ய ச தத்யோகம் சாஸ்தி ॥ 19 ॥

इतश्च न प्रधाने जीवे वानन्दमयशब्दः; यस्मादस्मिन्नानन्दमये प्रकृत आत्मनि,
प्रतिबुद्धस्यास्य जीवस्य, तद्योगं शास्ति — तदात्मना योगस्तद्योगः,
तद्भावापत्तिः, मुक्तिरित्यर्थः — तद्योगं शास्ति शास्त्रम् — ‘यदा ह्येवैष
एतस्मिन्नदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते। अथ
सोऽभयं गतो भवति। यदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते। अथ तस्य भयं
भवति’ (तै. उ. २। ७। १) इति ।

இதினாலேயும் ஆனந்தமய சப்தம் பிரதானத் திலோ ஜீவனிடத்திலோ பொருத்தமாகாது.
எதினால் என்றால், 'அதில்' பிரகிருதமான ஆனந்தமய ஆத்மாவில், ‘இவனுக்கு’
அறிந்து கொண்ட ஜீவனுக்கு, “அத்துடன் சேருவதைச் சொல்கிறது”. அந்த
ஸ்வரூபமாகவே சேருவது 'அத்துடன் சேருவது, அதன் தன்மையை அடைவது, மோக்ஷம்
என்று அர்த்தம். அதனுடன் சேருவதை சாஸ்திரம் சொல்கிறது “எந்த ஸமயத்திலேயே
இவன் இந்த கண்ணுக்குப் புலப்படாத, உருவமில்லாத, சொல்ல முடியாத,
ஆதாரமற்றதில் பயமன்னியில் நிலைத்திருப் பதையடைகிறானோ, அப்பொழுது அவன்
பயமற்றதை அடைந்தவனாக ஆகிறான். எந்த ஸமயத்திலேயே இவன் இதில் கொஞ்சமேனும்
பேதத்தைச் செய்கிறானோ, அப்பொழுது அவனுக்கு பயம் ஏற்படுகிறது. (தைத்தீரிய
2-7) என்று.

एतदुक्तं भवति — यदैतस्मिन्नानन्दमयेऽल्पमप्यन्तरमतादात्म्यरूपं पश्यति,
तदा संसारभयान्न निवर्तते। यदा त्वेतस्मिन्नानन्दमये निरन्तरं तादात्म्येन
प्रतितिष्ठति, तदा संसारभयान्निवर्तत इति। तच्च परमात्मपरिग्रहे घटते, न
प्रधानपरिग्रहे जीवपरिग्रहे वा। तस्मादानन्दमयः परमात्मेति स्थितम् ॥ १९ ॥

இது சொன்னதாக ஆகிறது எப்பொழுது இந்த ஆனந்த மயனில் அல்பமாகக்கூட பேதத்தை,
அதன் தன்மையற்றதென்ற ரூபத்தை, பார்க்கிறானோ, அப்பொழுது
ஸம்ஸாரபயத்திலிருந்து நிவிருத்தியடைவ தில்லை. ஆனால், எப்பொழுது இந்த ஆனந்த
மயனில் இடைவிடாமல் அதன் தன்மையாகவே நிலைக்கிறானோ, அப்பொழுது
ஸம்ஸாரபயத்திலிருந்து நிவிருத்தியடை கிறான், என்று. இது பரமாத்மாவென்று
எடுத்துக் கொண்டால்தான் பொருந்தும். பிரதானத்தை எடுத்துக் கொண்டாலும்,
ஜீவனை எடுத்துக்கொண்டாலுமோ பொருந்தாது. ஆகையால் ஆனந்த மயன் பரமாத்மா என்று
ஏற்பட்டுவிட்டது.

इदं त्विह वक्तव्यम् — ‘स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः’ (तै. उ. २। १। १)
‘तस्माद्वा एतस्मादन्नरसमयादन्योऽन्तर आत्मा प्राणमयः’ (तै. उ. २। २। १)
तस्मात् ‘अन्योऽन्तर आत्मा मनोमयः’ (तै. उ. २। ३। १) तस्मात् ‘अन्योऽन्तर
आत्मा विज्ञानमयः’ (तै. उ. २। ४। १) इति च विकारार्थे सति, आनन्दमय
एवाकस्मादर्धजरतीयन्यायेन कथमिव मयटः प्राचुर्यार्थत्वं ब्रह्मविषयत्वं
चाश्रीयत इति। मान्त्रवर्णिकब्रह्माधिकारादिति चेत् , न; अन्नमयादीनामपि
तर्हि ब्रह्मत्वप्रसङ्गः ।

ஆனால் இங்கு இது சொல்லவேண்டியிருக் கிறத - ‘அவனே இந்த அன்னமய புருஷன்' ‘அதே
இந்த அன்ன ரஸமயனிலிருந்து வேறு உள்ளேயிருப்பது பிராணமய ஆத்மா, அதிலிருந்து
'வேறாய் உள்ளே மனோமய ஆத்மா', அதிலிருந்து 'வேறாய் உள்ளே விக்ஞானமய ஆத்மா',
என்று விகாரம் என்ற அர்த்தத்திலேயே 'மய' என்ற சப்தத்தின் பிரவாஹம் இருந்து
வருகிறபோது, எவ்விதக் காரணமுமன்னியில் ‘பாதிக்கிழடு' என்கிற முறையைப் போல
ஆனந்தமயத்தில் மாத்திரம் 'மய' என்பதற்கு அதிகமாயுள்ளது என்று அர்த்தம்
என்றும், பிரஹ்மத்தைச் சொல்கிறது என்றும், எப்படி ஆசிரயிக்கப்படுகிறது
என்று. மந்திரவர்ணத்தில் கண்ட பிரஹ்மத்தின் பிரகரணமாயி ருப்பதால் என்றால்,
சரியல்ல. அப்பொழுது அன்னமயம் முதலானவைகளுக்கும் கூட பிரஹ்மத் தன்மை ஏற்பட
வேண்டி வரும்.

अत्राह — युक्तमन्नमयादीनामब्रह्मत्वम् ,
तस्मात्तस्मादान्तरस्यान्तरस्यान्यस्यान्यस्यात्मन उच्यमानत्वात्।
आनन्दमयात्तु न कश्चिदन्य आन्तर आत्मोच्यते। तेनानन्दमयस्य ब्रह्मत्वम् ,
अन्यथा प्रकृतहानाप्रकृतप्रक्रियाप्रसङ्गादिति। अत्रोच्यते —
यद्यप्यन्नमयादिभ्य इवानन्दमयात् ‘अन्योऽन्तर आत्मा’ इति न श्रूयते, तथापि
नानन्दमयस्य ब्रह्मत्वम्; यत आनन्दमयं प्रकृत्य श्रूयते — ‘तस्य प्रियमेव
शिरः, मोदो दक्षिणः पक्षः, प्रमोद उत्तरः पक्षः, आनन्द आत्मा, ब्रह्म
पुच्छं प्रतिष्ठा’ (तै. उ. २। ५। १) इति। तत्र यद्ब्रह्म मन्त्रवर्णे
प्रकृतम् ‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’ (तै. उ. २। १। १) इति, तदिह ‘ब्रह्म
पुच्छं प्रतिष्ठा’ इत्युच्यते। तद्विजिज्ञापयिषयैवान्नमयादय
आनन्दमयपर्यन्ताः पञ्च कोशाः कल्प्यन्ते। तत्र कुतः
प्रकृतहानाप्रकृतप्रक्रियाप्रसङ्गः ।

‘அன்னமயம் முதலானவைகளுக்குப் பிரஹ்மத் தன்மை இல்லையென்பது நியாயம்; அததற்கு
உள்ளே உள்ளே வேறு வேறு ஆத்மா சொல்லப்படுவதால். ஆனந்த மயத்திற்கோ, வேறு
உள்ளே ஆத்மாவாக எதுவும் சொல்லப்படவில்லை; ஆகையால் ஆனந்தமயனுக்கு பிரஹ்மத்
தன்மை; வேறுவிதமானால், பிரகிருதத்தைக் கைவிட்டு பிரகிருதமில்லாததை
எடுத்துக்கொண்டதாக ஆகுமானதினால்’ என்றால், இங்கு சொல்கிறோம்: அன்னமயம்
முதலானவைகளைப்போல, ஆனந்த மயனுக்கு வேறாக உள்ளே ஆத்மா சொல்லப்படாமல்
போனாலும் அப்படியும் ஆனந்தமயனுக்கு பிரஹ்மத் தன்மை கிடையாது. ஏனென்றால்,
ஆனந்தமயனைக் குறித்து 'அதற்குப் பிரியமே சிரஸ், மோதம் வலது பக்கம்,
பிரமோதம் இடது பக்கம், ஆனந்தம் சரீரம், பிரஹ்மம் புச்சம் (ஆதாரம்)
பிரதிஷ்டை' என்று சொல்லப்படுகிறது; எந்தப் பிரஹ்மம் மந்திரவர்ணத்தில்
'ஸத்யம் ஞானம் அனந்த பிரஹ்ம' என்று சொல்லப்பட்டதோ, அது இங்கே 'பிரஹ்ம
ஆதாரம் பிரதிஷ்டை' என்று சொல்லப்பட்டிருக்கிறது; அதை அறியும்படிச்செய்யும்
உத்தேசத்தினால்தான் அன்னமயம் முதலான ஆனந்தமயம் முடிவாயுள்ள ஐந்து கோசங்கள்
கல்பிக்கப்படுகின்றன. அப்படியிருக்கையில், பிரகிரு தத்தைக் கைவிடுவது,
பிரகிருதமில்லாததை எடுத்துக் கொள்வது என்பது எப்படி ஏற்படும்?

नन्वानन्दमयस्यावयवत्वेन ‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा’ इत्युच्यते,
अन्नमयादीनामिव ‘इदं पुच्छं प्रतिष्ठा’ इत्यादि। तत्र कथं ब्रह्मणः
स्वप्रधानत्वं शक्यं विज्ञातुम् ? प्रकृतत्वादिति ब्रूमः।
नन्वानन्दमयावयवत्वेनापि ब्रह्मणि विज्ञायमाने न प्रकृतत्वं हीयते,
आनन्दमयस्य ब्रह्मत्वादिति। अत्रोच्यते — तथा सति तदेव ब्रह्म आनन्दमय
आत्मा अवयवी, तदेव च ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा अवयव इत्यसामञ्जस्यं स्यात्।
अन्यतरपरिग्रहे तु युक्तम् ‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा’ इत्यत्रैव
ब्रह्मनिर्देश आश्रयितुम् , ब्रह्मशब्दसंयोगात्। नानन्दमयवाक्ये,
ब्रह्मशब्दसंयोगाभावादिति ।

அன்னமயம் முதலானவைகளுக்கு ‘இது ஆதாரம் பிரதிஷ்டை' என்பதைப்போலவே
ஆனந்தமயத்திற்கும் 'பிருஹ்மம் ஆதாரம் பிரதிஷ்டை' என்று அவயவமாக
சொல்லப்பட்டிருக்கிறதே? அப்படியிருக்கும்போது, பிருஹ்மத்திற்கு தானாகவே
பிரதானத்தன்மை என்று எப்படி அறிய முடியும்? என்றால்,
பிரகிருதமாயிருப்பதால், என்கிறோம்.

ஆனந்தமயத்திற்கு அவயமாய் பிருஹ்மம் அறியப்பட்டாலும் கூட, பிரகிருதத்தன்மை
குறையாதே, ஆனந்தமயமே பிருஹ்மமாயிருப்பதால், என்றால் அங்கு சொல்கிறோம்.
அப்படி இருக்குமானால், அந்த பிருஹ்மமே ஆனந்தமய ஆத்மா அவயவத்தோடு கூடினது,
அந்த பிருஹ்மமே ஆதாரமாயும் பிரதிஷ்டையாயுமுள்ள அவயவமும்கூட, என்பது
பொருத்தம் ஆகாது. இரண்டில் ஏதாவது ஒன்றில் பிரஹ்மத்தை ஒப்புக்கொண்டாலும்,
'பிருஹ்ம ஆதாரம் பிரதிஷ்டை' என்றவிடத்திலேயே பிருஹ்மம் என்ற சப்தம்
சேர்ந்திருப்பதனால் அங்கே பிருஹ்மத்தைக் குறிப்பிடுவதாக
எடுத்துக்கொள்வதுதான் நியாயம், பிருஹ்மம் என்ற சப்தத்தின் சேர்க்கையில்
லாததினால், ஆனந்தமய வாக்யத்தில் எடுத்துக்கொள்வது நியாயமில்லை.

अपि च ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठेत्युक्त्वेदमुच्यते — ‘तदप्येष श्लोको भवति।
असन्नेव स भवति। असद्ब्रह्मेति वेद चेत्। अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद।
सन्तमेनं ततो विदुः’ (तै. उ. २। ६। १) इति। अस्मिंश्च
श्लोकेऽननुकृष्यानन्दमयं ब्रह्मण एव भावाभाववेदनयोर्गुणदोषाभिधानाद्गम्यते
— ‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा’ इत्यत्र ब्रह्मण एव स्वप्रधानत्वमिति। न
चानन्दमयस्यात्मनो भावाभावशङ्का युक्ता, प्रियमोदादिविशिष्टस्यानन्दमयस्य
सर्वलोकप्रसिद्धत्वात् ।

மேலும் 'பிரஹ்மம் ஆதாரம் பிரதிஷ்டை' என்று சொல்லிவிட்டு இது
சொல்லப்படுகிறது ‘அது விஷயமாய் இந்த சுலோகமும் இருக்கிறது-'பிரஹ்மம்
இல்லாததென்று அறிவானேயானால், அவன் இல்லாத வனாகவே ஆகிறான்; பிருஹ்மம்
இருக்கிறது என் று அறிந்தானேயானால் அதனால் இவனை இருக்கிறவன் என்று
அறிகிறார்கள்" என்று இந்த சுலோகத்தில் ஆனந்தமயனை இழுக்காமலே, பிருஹ்மத்தின்
இருப்பு இல்லாமை இவைகளை அறிவதற்கு குணத்தையும் தோஷத்தையும்
சொல்லியிருப்பதால், 'பிருஹ்மம் ஆதாரம் பிரதிஷ்டை' என்ற இடத்தில்
பிருஹ்மத்திற்குத்தான் தானாகவே பிரதானத்தன்மை என்று தெரிகிறது. மேலும்,
ஆனந்தமயனுக்கு உள்ள பிரியம் மோதம் முதலிய விசேஷம் எல்லா ஜனங்களுக்கும்
பிரஸித்தமாயிருப்பதால், ஆனந்தமய ஆத்மா விஷயமாக இருக்கிறதா இல்லையா என்ற
சந்தேஹம் யுக்தமாகாது.

कथं पुनः स्वप्रधानं सद्ब्रह्म आनन्दमयस्य पुच्छत्वेन निर्दिश्यते —
‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा’ इति ? नैष दोषः। पुच्छवत्पुच्छम् , प्रतिष्ठा
परायणमेकनीडं लौकिकस्यानन्दजातस्य ब्रह्मानन्दः इत्येतदनेन विवक्ष्यते,
नावयवत्वम्; ‘एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति’ (बृ. उ. ४।
३। ३२) इति श्रुत्यन्तरात्। अपि चानन्दमयस्य ब्रह्मत्वे
प्रियाद्यवयवत्वेन सविशेषं ब्रह्माभ्युपगन्तव्यम्। निर्विशेषं तु ब्रह्म
वाक्यशेषे श्रूयते, वाङ्मनसयोरगोचरत्वाभिधानात् — ‘यतो वाचो निवर्तन्ते।
अप्राप्य मनसा सह। आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्। न बिभेति कुतश्चन’ (तै. उ.
२। ९। १) इति ।

"பிரஹ்ம புச்சம் பிரதிஷ்டை” என்று ஆனந்த மயனுக்கு புச்சமாக (அவயவமாக),
தானாகவே பிரதானமாய் உள்ள பிருஹ்மம் எப்படி சொல்லப் படுகிறது? இது தோஷமல்ல.
புச்சம்போல் புச்சம் (தாங்குவது போல் இருப்பதால்), பிரதிஷ்டை மேலான
அடையுமிடம், உலகத்திலுள்ள ஆனந்தக் கூட்டத்திற்கு ஒன்றாயொடுங்கும் கூடு
பிருஹ்மானந்தம் என்பது இதனால் சொல்ல உத்தேசிக்கப்படுகிறது, அவயவத்
தன்மையல்ல; 'மற்ற பிராணிகள் இந்த ஆனந்தத் தினுடையவே அம்சத்தையொட்டி
ஜீவிக்கின்றன' (பிருஹத் 4-3-32) என்று வேறு சுருதியும் இருப்பதினால்.

மேலும், ஆனந்தமயம் பிரஹ்மமாயிருக்கு மேயானால், பிரியம் முதலியதை அவயவங்களா
யுடையதால் விசேஷமுள்ள (ஸகுண) பிரஹ்மம் என்று ஒப்புக்கொள்ளவேண்டும்.
பின்னுள்ள வாக்யத்திலோ ‘எதிலிருந்து வாக்குகள் மனஸுடன் அடையாமல்
திரும்புகின்றனவோ,' பிரஹ்மத்தின் ஆனந்தத்தை அறிந்தவன் எதிலிருந்தும்
பயப்படமாட்டான்' என்று வாக்குக்கும் மனஸிற்கும் விஷயமாகாத் தன்மை
சொல்லப்பட்டிருப்பதினால், விசேஷமற்ற (நிர்குண) பிரஹ்மமே
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது.

अपि चानन्दप्रचुर इत्युक्ते दुःखास्तित्वमपि गम्यते; प्राचुर्यस्य लोके
प्रतियोग्यल्पत्वापेक्षत्वात्। तथा च सति ‘यत्र नान्यत्पश्यति,
नान्यच्छृणोति, नान्यद्विजानाति, स भूमा’ (छा. उ. ७। २४। १) इति भूम्नि
ब्रह्मणि तद्व्यतिरिक्ताभावश्रुतिरुपरुध्येत। प्रतिशरीरं च
प्रियादिभेदादानन्दमयस्यापि भिन्नत्वम्। ब्रह्म तु न प्रतिशरीरं भिद्यते,
‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’ (तै. उ. २। १। १) इत्यानन्त्यश्रुतेः ‘एको
देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा’ (श्वे. उ. ६। ११) इति
च श्रुत्यन्तरात् ।

மேலும், ஆனந்தம் அதிகமாயுள்ளது என்று சொன்னால், துக்கம் இருப்பதாகவும்
தெரிகிறது. உலகத்தில் அதிகமாயுள்ளது என்பது அதன் எதிரிடையான கொஞ்சமாயுள்ளதை
அபேக்ஷிப்பதால். அப்படி யிருந் தாலோ, ‘எங்கே வேறே எதையும் பார்ப்பதில்லையோ,
வேறு எதையும் கேட்பதில்லையோ, வேறு எதையும் அறிவதில்லையோ, அது பெரிது'
(சாந்.7-24-1) என்று பெரிதான பிரஹ்மத்தில் அதற்கு வேறாக எதுவும்
கிடையாதென்று சொல்லும் சுருதி பாதிக்கப்படும்.

தவிரவும், ஒவ்வொரு சரீரத்திலும் பிரியம் முதலானது வேறுபட்டிருப்பதால்
ஆனந்தமயத்திற்கும் வெவ்வேறாயிருக்கும் தன்மையுண்டு. பிரஹ்மமோ ஒவ்வொரு
சரீரத்திலும் வேறுபடுவதில்லை, 'ஸத்யம் ஞானம் ஆனந்தம் பிரஹ்ம' (தைத்திரீய
2-1) என்று அனந்தமாயிருக்கும் தன்மையைச் சொல்லும் சுருதியி ருப்பதாலும்,
“எல்லா பிராணிகளிடத்திலும் ஒரே தேவர் (ஸ்வயம்பிரகாசவஸ்து) மறைந்தவராய்,
எல்லாவற்றிலும் வியாபித்தவராய், எல்லா பிராணிகளுக்கும் உள்ளேயுள்ள ஆத்மாவாக
இருக்கிறார்" (சுவேதா-6-11) என்று வேறு சுருதியிருப்பதாலும்.

न चानन्दमयस्याभ्यासः श्रूयते। प्रातिपदिकार्थमात्रमेव हि
सर्वत्राभ्यस्यते — ‘रसो वै सः। रसꣳ ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति। को
ह्येवान्यात्कः प्राण्यात्। यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्’ (तै. उ. २। ७।
१) (तै. उ. २। ७। १) ‘सैषानन्दस्य मीमाꣳसा भवति’ (तै. उ. २। ८। १)
‘आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्न बिभेति कुतश्चनेति’ (तै. उ. २। ९। १) ‘आनन्दो
ब्रह्मेति व्यजानात्’ (तै. उ. ३। ६। १) इति च। यदि चानन्दमयशब्दस्य
ब्रह्मविषयत्वं निश्चितं भवेत् , तत
उत्तरेष्वानन्दमात्रप्रयोगेष्वप्यानन्दमयाभ्यासः कल्प्येत। न
त्वानन्दमयस्य ब्रह्मत्वमस्ति, प्रियशिरस्त्वादिभिर्हेतुभिरित्यवोचाम।
तस्माच्छ्रुत्यन्तरे ‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’ (बृ. उ. ३। ९। २८)
इत्यानन्दप्रातिपदिकस्य ब्रह्मणि प्रयोगदर्शनात् , ‘यदेष आकाश आनन्दो न
स्यात्’ (तै. उ. २। ७। १) इति ब्रह्मविषयः प्रयोगो न त्वानन्दमयाभ्यास
इत्यवगन्तव्यम् ।

மேலும், ஆனந்தமயத்திற்கு' அப்யாஸம் (திரும்பச்சொல்லுதல்) காணப்படவில்லை.
பிராதி பதிகம் (ஆனந்தம் என்ற மூல சப்தம்) விஷயமாக மாத்திரம்தான் 'அவர்
ரஸமே; ரஸத்தையே அடைந்து இவன் ஆனந்த முள்ளவனாக ஆகிறான். இந்த பூர்ணமாய்
எங்கும் பிரகாசிக்கிற ஆனந்தமில்லை யானால், எதுதான் அசைய முடியும், எதுதான்
மூச்சு விடமுடியும்’ ‘இது ஆனந்தத்தின் விசாரணையாக இருக்கிறது’,
'பிரஹ்மத்தின் ஆனந்தத்தை அறிந்தவன் எதிலிருந்தும் பயப்படுவதில்லை’,
‘ஆனந்தம் பிரஹ்மம் என்று நன்கு அறிந்தார்’ என்று திரும்பத்திரும்ப
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. 'ஆனந்தமயம்' என்ற சப்தத்திற்கு பிரஹ்மத்தை
விஷயமாயுள்ள தன்மை தீர்மானிக்கப் பட்டி ருக்குமேயானால், அதற்குமேல் வரும்
வாக்கியங்களில் ஆனந்தசப்தத்தை மாத்திரம் பிரயோகித்திருக்கும் இடங்களில்கூட
ஆனந்தமயத்திற்கே அப்யாஸம் என்று கல்பிக்கலாம். ஆனந்தமயத்திற்கோ, பிரியத்தை
சிரஸாயுடையது முதலான காரணங்களால், பிரஹ்மத் தன்மை கிடையாதென்று சொன்னோம்.
அதனால்தான் வேறு சுருதியில் 'விக்ஞானம் ஆனந்தம் பிரஹ்ம’ (பிருஹத். 3-9-28)
என்று ஆனந்தமென்ற மூல சப்தத்திற்கு பிரஹ்ம விஷயமாக பிரயோகம் காணுவதால்,
“இந்த நன்கு பிரகாசிக்கும் ஆனந்தம் இல்லையானால்” என்பது முதல் பிரஹ்ம
விஷயமான பிரயோகமே தவிர ஆனந்தமயத்திற்கு அப்யாஸம் இல்லை என்பதை அறியவும்.

यस्त्वयं मयडन्तस्यैवानन्दमयशब्दस्याभ्यासः
‘एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रामति’ (तै. उ. २। ८। ५) इति, न तस्य
ब्रह्मविषयत्वमस्ति।
विकारात्मनामेवान्नमयादीनामनात्मनामुपसङ्क्रमितव्यानां प्रवाहे
पठितत्वात्। नन्वानन्दमयस्योपसङ्क्रमितव्यस्यान्नमयादिवदब्रह्मत्वे सति
नैव विदुषो ब्रह्मप्राप्तिः फलं निर्दिष्टं भवेत्। नैष दोषः,
आनन्दमयोपसङ्क्रमणनिर्देशेनैव विदुषः पुच्छप्रतिष्ठाभूतब्रह्मप्राप्तेः
फलस्य निर्दिष्टत्वात् , ‘तदप्येष श्लोको भवति’ ‘यतो वाचो निवर्तन्ते’
इत्यादिना च प्रपञ्च्यमानत्वात् ।

“இந்த ஆனந்தமயமான ஆத்மாவை அடைகிறான்" (தைத்தீரிய 2-8) என்று ‘மய’ என்பதை
கடைசியிலுள்ள ஆனந்த சப்தத்திற்கே அப்யாஸம் இருக்கிறதே என்றால், அதற்கு
பிரஹ்மத்தை விஷயமாயுடைய தன்மை கிடையாது, மாறுதலை யடையக்கூடியதாயும்
ஆத்மாவல்லாததுமானதும் அடைய வேண்டியதாயுமுள்ள அன்னமயம் முதலியவைகளின்
பிரவாஹத்தில் சொல்லப் பட்டிருப்பதால்.

அடையவேண்டியதாயுள்ள ஆனந்தமயத்திற்கும், அன்னமயம் முதலியதைப்போல, பிரஹ்மத்
தன்மை கிடையாது என்று இருந்தால், அறிந்தவனுக்குப் பிரஹ்மத்தை அடைவதாகிய
பலன் குறிப்பிட்டதாகவே ஆகாதே, என்றால், இது தோஷமில்லை. ஆனந்த மயத்தின்
அடைவதைக் குறிப்பிடுவதினாலேயே ஆதாரமாய் பிரதிஷ்டையாயுள்ள பிரஹ்மத்தை
அடைவதும் குறிப்பிட்டுவிட்டபடியால். “அந்த விஷயத்தில் இந்த சுலோகமும்
இருக்கிறது” “எவரிடத்திலிருந்து வாக்குகள் திரும்புகின்றனவோ" என்பது
முதலானதினால் விஸ்தரிக் கப்பட்டு இருப்பதால்.

या त्वानन्दमयसन्निधाने ‘सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति’ (तै. उ. २। ६।
१) इतीयं श्रुतिरुदाहृता, सा ‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा’ इत्यनेन
सन्निहिततरेण ब्रह्मणा सम्बध्यमाना नानन्दमयस्य ब्रह्मतां प्रतिबोधयति।
तदपेक्षत्वाच्चोत्तरस्य ग्रन्थस्य ‘रसो वै सः’ (तै. उ. २। ७। १)
इत्यादेर्नानन्दमयविषयता। ननु ‘सोऽकामयत’ इति ब्रह्मणि पुंलिङ्गनिर्देशो
नोपपद्यते। नायं दोषः, ‘तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः’ इत्यत्र
पुंलिङ्गेनाप्यात्मशब्देन ब्रह्मणः प्रकृतत्वात् ।

ஆனந்தமயத்திற்கு ஸமீபத்தில் "நான் பலவாக ஆவேன், பிறப்பேன், என்று அவர்
ஆசைப்பட்டார்” என்று எந்த சுருதி சொல்லப்பட்டதோ, அது 'பிருஹ்மம் ஆதாரம்
பிரதிஷ்டை' என்று இன்னமும் அதிக ஸமீபத்திலிருக்கிற பிரஹ்மத்துடன்
ஸம்பந்தப்படுவது ஆனந்தமயத்திற்கு பிரஹ்மத்தன்மையில்லை என்பதை போதிக்கிறது.
'ரஸமே அது' என்பது முதலான மேலுள்ள கிரந்தமும் அதையே அபேக்ஷிப்பதால்
ஆனந்தமயத்தை விஷயமாயுள்ள தில்லை.

‘அவர் ஆசைப்பட்டார்' என்று பிரஹ்மத்தினிடத் தில் பும்லிங்கத்தை
குறிப்பிட்டிருப்பது பொருந்தாதே என்றால், இது தோஷமில்லை, ‘அதே இந்த
ஆத்மாவிலிருந்து ஆகாசம் உண்டாயிற்று' என்றவிடத்தில் பும்லிங்கமான
ஆத்மசப்தத்தினாலும் பிரஹ்மம் சொல்லப் பட்டிருப்பதால்.

यत्त्रु भार्गवी वारुणी विद्या — ‘आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात्’ (तै. उ. ३।
६। १) इति, तस्यां मयडश्रवणात्प्रियशिरस्त्वाद्यश्रवणाच्च युक्तमानन्दस्य
ब्रह्मत्वम्। तस्मादणुमात्रमपि विशेषमनाश्रित्य न स्वत एव
प्रियशिरस्त्वादि ब्रह्मण उपपद्यते। न चेह सविशेषं ब्रह्म
प्रतिपिपादयिषितम् , वाङ्मनसगोचरातिक्रमश्रुतेः।
तस्मादन्नमयादिष्विवानन्दमयेऽपि विकारार्थ एव मयट् विज्ञेयः, न
प्राचुर्यार्थः ॥

'ஆனந்தம் பிரஹ்மம் என்று அறிந்தார்' என்று பிருகு அறிந்ததாய் வருணர்
சொன்னதாய் உள்ள வித்யை எதுவோ, அதில் 'மய' என்று சொல்லப்படாததினாலும்,
பிரியத்தை சிரஸாகவுடையது முதலியதும் சொல்லப் படாததினாலும்,
ஆனந்தத்திற்குத்தான் பிரஹ்மத்தன்மை யுக்தமாகும். ஆகையால் அணுமாத்திரம்கூட
விசேஷத்தை ஆசிரயிக்காமல் தானாகவே பிரஹ்மத்திற்கு பிரியத்தை சிரஸாகவுடைய
தன்மை முதலானது பொருந்தாது.

மேலும் வாக்கு மனஸிற்கு விஷயமாயுள்ளதைத் தாண்டினது என்று சொல்லும்
சுருதியினால், இங்கே விசேஷத்தையுடைய பிரஹ்மம் பிரதிபாதிக்க உத்தேசிக்கப்
படவில்லை. ஆகையால், அன்னமயம் முதலியவைகளின் போலவே, ஆனந்தமயத்திலும் உள்ள
‘மய' என்பது விகாரம் என்ற அர்த்தமுள்ளதுதான், அதிகமாயுள்ளதென்ற
அர்த்தமில்லை.

सूत्राणि त्वेवं व्याख्येयानि — ‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा’ इत्यत्र
किमानन्दमयावयवत्वेन ब्रह्म विवक्ष्यते, उत स्वप्रधानत्वेनेति।
पुच्छशब्दादवयवत्वेनेति प्राप्ते, उच्यते — आनन्दमयोऽभ्यासात् — आनन्दमय
आत्मा इत्यत्र ‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा’ इति स्वप्रधानमेव
ब्रह्मोपदिश्यते; अभ्यासात् ‘असन्नेव स भवति’ इत्यस्मिन्निगमनश्लोके
ब्रह्मण एव केवलस्याभ्यस्यमानत्वात् ।

ஸூத்ரங்களோவெனில் இவ்விதம் வியாக்யானம் செய்யத்தக்கவை- "பிரஹ்ம புச்சம்
பிரதிஷ்டை” என்ற விடத்தில் ஆனந்தமயத்திற்கு அவயவமாகப் பிரஹ்மம்
சொல்லப்படுகிறதா, அல்லது தனக்கே பிரதானத் தன்மை யினாலா? என்று (ஸந்தேஹம்).
'புச்சம்' என்ற சப்தமிருப் பதினால் அவயவமாகத்தான் என்று ஏற்படும் போது.

"ஆனந்தமயன் அப்யாஸத்தினால்" என்று சொல்லப்படுகிறது. ஆனந்தமய ஆத்மா என்ற
இடத்தில் "பிரஹ்ம புச்சம் பிரதிஷ்டை” என்று, தானே பிரதான மாயுள்ள
பிரஹ்மம்தான் உபதேசிக்கப்படுகிறது, அப்யாஸத் தினால், “அவன் இல்லாதவனாகவே
ஆகிறான்" என்று இந்த முடிவு சுலோகத்தில் வெறும் பிரஹ்மத்திற் குத்தான்
அப்யஸிக்கப்படும் தன்மையிருப்பதால்.

विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुर्यात् — विकारशब्देनावयवशब्दोऽभिप्रेतः;
पुच्छमित्यवयवशब्दान्न स्वप्रधानत्वं ब्रह्मण इति यदुक्तम् , तस्य परिहारो
वक्तव्यः; अत्रोच्यते — नायं दोषः, प्राचुर्यादप्यवयवशब्दोपपत्तेः;
प्राचुर्यं प्रायापत्तिः, अवयवप्राये वचनमित्यर्थः; अन्नमयादीनां हि
शिरआदिषु पुच्छान्तेष्ववयवेषूक्तेष्वानन्दमयस्यापि
शिरआदीन्यवयवान्तराण्युक्त्वा अवयवप्रायापत्त्या ‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा’
इत्याह, नावयवविवक्षया; यत्कारणम् ‘अभ्यासात्’ इति स्वप्रधानत्वं ब्रह्मणः
समर्थितम् ।

“விகார சப்தமிருப்பதினால் இல்லை என்றால் இல்லை பிராசுர்யம் இருப்பதால்"
விகார சப்தத்தினால் அவயவ சப்தம் அபிப்பிராயப்படப்படுகிறது. 'புச்சம்' என்று
அவயவ சப்தமிருப்பதினால், தானே பிரதானமாயிருக்கும் தன்மை பிரஹ்மத்திற்கு
இல்லை என்று எது சொல்லப் பட்டதோ, அதற்குப் பரிஹாரம் சொல்ல வேண்டும். அதில்
சொல்கிறோம்; இது தோஷமில்லை, பிராசுர்யத்திலும் (அதிகமாயிருப்பதிலும்)
அவயவசப்தம் பொருந்துமான தினால், பிராசுர்யம் என்பது அதிகமாயிருக்கும்
தன்மை; அவயவம் அதிகமாயிருக்கையில் சொல்லுதல் என்று அர்த்தம். அன்னமயம்
முதலியவைகளுக்கு சிரஸ் முதல் புச்சம் முடிய அவயவங்கள் சொல்லப்பட்டிருக்கும்
போது, ஆனந்த மயத்திற்கும்கூட சிரஸ் முதலானதாக வேறு அவயவங்களைச் சொல்லி,
அவயவங்கள் அதிகமாக வருவதினால், "பிரஹ்ம புச்சம் பிரதிஷ்டை” என்று சொன்னதே
தவிர, அவயவம் என்று சொல்ல வேண்டு மென்ற உத்தேசத்துடனில்லை. என்ன
காரணமென்றால், அப்யாஸத்தினால் என்று பிரஹ்மத்திற்கு தானாகவே
பிரதானத்தன்மையுண்டென்று காட்டப்பட்டுவிட்டது.

तद्धेतुव्यपदेशाच्च — सर्वस्य हि विकारजातस्य सानन्दमयस्य कारणत्वेन ब्रह्म
व्यपदिश्यते — ‘इदꣳ सर्वमसृजत, यदिदं किञ्च’ (तै. उ. २। ६। १) इति। न च
कारणं सद्ब्रह्म स्वविकारस्यानन्दमयस्य मुख्यया वृत्त्यावयव उपपद्यते।
अपराण्यपि सूत्राणि यथासम्भवं पुच्छवाक्यनिर्दिष्टस्यैव ब्रह्मण उपपादकानि
द्रष्टव्यानि ॥१२ – १९ ॥

“அதன் ஹேதுவாக குறிப்பிட்டிருப்பதாலும்” ஆனந்தமயமுள்பட எல்லா
விகாரக்கூட்டத்திற்கும் பிரஹ்மம் காரணத்தன்மையுடன் குறிப்பிடப்படுகிறது,
“இது எதெல்லாம் உண்டோ இந்த எல்லாவற்றையும் ஸ்ருஷ்டித்தார்" (தைத்திரீய
2-6), என்று காரணமா யிருக்கும் பிரஹ்மம் தன்னுடைய விகாரமான
ஆனந்தமயத்திற்கு, முக்கியமான முறையில், அவயவமா யிருப்பது பொருந்தாது.

மற்ற ஸூத்ரங்களும் புச்சம் என்ற வாக்கியத்தில் கண்ட பிரஹ்மத்தையே
பிரதிபாதனம் செய்பவைகளாக, உசிதம்போல, அறிந்துகொள்ள வேண்டும்.
