+++
title = "०७ अन्तरधिकरणम्"

+++

अन्तस्तद्धर्मोपदेशात् ॥ २० ॥  
அந்தஸ்தத்தர்மோபதேசாத் ॥ 20 ॥

हिरण्मयो देवतात्मा किं वाऽसौ परमेश्वरः ॥  
मर्यादाधाररूपोक्तेर्देवतात्मैव नेश्वरः ॥ १९ ॥  
सार्वात्म्यात्सर्वदुरितराहित्याच्चेश्वरो मतः ॥  
मर्यादाद्या उपास्त्यर्थमीशेऽपि स्युरुपाधिगाः ॥ २० ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

ஹிரண்மயர் (தங்கத்தைப் போல் பிரகாசிப்பவர்) என்பது தேவதா ஸ்வரூபமாயுள்ளவரா?
அல்லது இவருக்கும் மேலான ஈசுவரரா? எல்லை, ஆதாரம், ரூபம் இவை சொல்லப்
பட்டிருப்பதால் தேவதாத்மாதான், ஈசுவரர் அல்ல.

எல்லாவற்றிற்கும் ஆத்மாவாயிருக்கும் தன்மை யுள்ள தினாலும, எந்த வித
தோஷமுமற்ற தன்மையுள்ளதாலும் ஈசுவரர்தான் என்று தீர்மானிக்கப் படுகிறது.
எல்லை முதலி யவை ஈசுவரரிடத்திலும, உபாஸனை செய்ய வேண்டியதற்காக
உபாதிகளிலுள்ளவையாக ஏற்படலாம்.

इदमाम्नायते — ‘अथ य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते
हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश आ प्रणखात्सर्व एव सुवर्णः’ (छा. उ. १। ६। ६) ,
‘तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी तस्योदिति नाम स एष सर्वेभ्यः
पाप्मभ्य उदित उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य एवं वेद’ (छा. उ. १। ६।
७) ‘... इत्यधिदैवतम्’ (छा. उ. १। ६। ८) ‘अथाध्यात्मम् ...’ (छा. उ. १।
७। १) ‘अथ य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते’ (छा. उ. १। ७। ५) इत्यादि।
तत्र संशयः — किं विद्याकर्मातिशयवशात्प्राप्तोत्कर्षः कश्चित्संसारी
सूर्यमण्डले चक्षुषि चोपास्यत्वेन श्रूयते, किं वा नित्यसिद्धः परमेश्वर
इति ।

(சாந்தோக்ய உபநிஷத்தில் முதலாவது அத்யா யத்தில் 'புள்ளின்' என்று
ஆரம்பித்து ஆதித்ய மண்டலத்திலும், கண்ணிலும் ஓர் புருஷனை உபாஸிக்
கும்படியாக சொல்லியிருக்கிறது. அது இந்த அதிகரணத் திற்கு விஷயம். இந்த
புருஷன் ஜீவனா? பரமேஸ்வரனா என்று ஸந்தேஹம். உருவம், ஆதாரம், எல்லை முதலியது
சொல்லியிருப்பதால் இவை ப்ரஹ்மத்திற்குக் கிடையா தானதால் தேவதா உருவம் கொண்ட
ஜீவன் என்று பூர்வபக்ஷம். எல்லாமாக இருப்பது, எல்லாப் பாபங்களு மற்றது. இவை
ஈசுவரனிடம்தான் பொருந்தும் ஜீவனிடம் பொருந்தாது. ஆகையால் இந்தப் புருஷன்
ஈசுவரன்தான். உருவம், ஆதாரம், எல்லை முதலியவை உபாதியையொட்டி உபாஸனத்திற்காக
ஈசுவரனிடத்திலும் காணப்படலாம்).

"பிறகு எந்த இவர் ஆதித்யனுக்கு உள்ளே ஸ்வர்ணமயமாய், ஸ்வர்ணமீசையுடன்,
ஸ்வர்ண கேசத் துடன், நகம் வரையில் எல்லாமே ஸ்வர்ணமாய், புருஷர்
காணப்படுகிறாரோ. கபியின் ஆஸனம் எப்படியோ அப்படியுள்ள செந்தாமரைபோல அவருடைய
கண்கள்; அவருக்கு உத் (மேலுள்ளவர்) என்று பெயர்; அந்த இவர் எல்லா
பாபங்களிலிருந்தும் மேல் போனவர். எவன் இவ்விதம் அறிகிறானோ அவனும் நிச்சயமாக
எல்லா பாபங்களிலிருந்தும் மேல் போகிறான் என்று தேவதா விஷயமாக" (சாந் 1-6-6,
7, 8) என்றும், "இனி சரீர விஷயமாக. எந்த இவர் கண்ணில் உள்ளே புருஷர்
காணப்படுகிறாரோ" (சாந்.1-1-7, 5) என்றும் இது சொல்லப்படுகிறது. அங்கே
ஸம்சயம்: சேஷமான வித்யை கர்மாக்களின் வசத்தினால் மேன்மை அடைந்துள்ள ஒரு
ஸம்ஸாரி ஸூர்யமண்டலத்திலும் கண்ணிலும் உபாஸிக் கப்பட வேண்டியவராகச்
சொல்லப்படுகிறாரா? அல்லது எப்பொழுதும் நிலைத்திருக்கும் பரமாத்மாவா? என்று.

किं तावत्प्राप्तम् ? संसारीति। कुतः ? रूपवत्त्वश्रवणात्। आदित्यपुरुषे
तावत् ‘हिरण्यश्मश्रुः’ इत्यादि रूपमुदाहृतम्। अक्षिपुरुषेऽपि
तदेवातिदेशेन प्राप्यते ‘तस्यैतस्य तदेव रूपं यदमुष्य रूपम्’ इति। न च
परमेश्वरस्य रूपवत्त्वं युक्तम् , ‘अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययम्’ (क. उ. १।
३। १५) इति श्रुतेः; आधारश्रवणाच्च — ‘य एषोऽन्तरादित्ये य
एषोऽन्तरक्षिणि’ इति। न ह्यनाधारस्य स्वमहिमप्रतिष्ठस्य सर्वव्यापिनः
परमेश्वरस्याधार उपदिश्येत । ‘स भगवः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति स्वे महिम्नि’
(छा. उ. ७। २४। १) इति ‘आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यः’ (शत. ब्रा. १०। ६।
३। २) इति च श्रुती भवतः ।

பூர்வபக்ஷம்: எது நியாயம்? ஸம்ஸாரி என்று, ஏன்? ரூபமுடையவராக
சொல்லியிருப்பதால். ஆதித்ய புருஷ விஷயத்தில் ஸ்வர்ணமயமான மீசையுள்ளவன்
என்பது முதலிய ரூபம் சொல்லப்பட்டேயிருக்கிறது. கண்ணிலுள்ள புருஷன்
விஷயத்தில் “அவருக்கு எந்த ரூபமோ அதுவே இந்த அவருக்கும் ரூபம்" என்று அதே
ரூபம் அதிதேசத்தினால் கிடைக்கிறது. "சப்தமற்றது, ஸ்பர்சமற்றது, ரூபமற்றது,
நாசமற்றது" (காடக.1-3-15) என்ற சுருதியினால் பரமேசுவரருக்கு ரூபமுள்ள தன்மை
பொருந்தாது.

ஆதாரம் சொல்லியிருப்பதாலும்: "எந்த இவர் ஆதித்யனில் உள்ளே”, “எந்த இவர்
கண்ணில் உள்ளே" என்று. ஆதாரமற்றவராய், தன் மஹிமையிலேயே நிலைத்தவராய்,
எல்லாவற்றையும் வியாபிப்பவராயுள்ள பரமேசுவரருக்கு ஆதாரம்
உபதேசிக்கப்படமாட்டாது. “ஹே பகவன், அவர் எதில் நிலைத்திருக்கிறார் என்று ;
தன் மஹிமையில்" (சாந் 7-24-1) என்றும், “ஆகாசத்தைப்போல எங்குமுள்ளவர்
நித்யர்" என்றும் சுருதிகள் இருக்கின்றன.

ऐश्वर्यमर्यादाश्रुतेश्च — ‘स एष ये चामुष्मात्पराञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे
देवकामानां च’ (छा. उ. १। ६। ८) इत्यादित्यपुरुषस्य ऐश्वर्यमर्यादा । ‘स
एष ये चैतस्मादर्वाञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे मनुष्यकामानां च’ (छा. उ. १।
७। ६) इत्यक्षिपुरुषस्य। न च परमेश्वरस्य मर्यादावदैश्वर्यं युक्तम्; ‘एष
सर्वेश्वर एष भूताधिपतिरेष भूतपाल एष सेतुर्विधरण एषां लोकानामसंभेदाय’
(बृ. उ. ४। ४। २२) इत्यविशेषश्रुतेः। तस्मान्नाक्ष्यादित्ययोरन्तः
परमेश्वर इत्येवं प्राप्ते ब्रूमः —

ஐசுவர்யத்திற்கு எல்லை சொல்லியிருப்பதாலும், “அதற்கு அப்பால் எந்த லோகங்கள்
உண்டோ, அவைகளுக்கும் தேவர்களுடைய காமனைக்குள்ள விஷயங்களுக்கும் அந்த இவர்
ஆளுபவராய் இருக்கிறார்” என்று ஆதித்ய புருஷனுடைய ஐசுவர்யத்திற்கு எல்லை;
“இதற்கு இப்பால் எந்த லோகங்கள் உண்டோ அவைகளுக்கும், மனுஷ்யர்களுடைய
காமனைக்குள்ள விஷயங்களுக்கும் அந்த இவர் ஆளுபவராய் இருக்கிறார்” என்று
அக்ஷி (கண்ணிலுள்ள) புருஷனுடைய ஐசுவர்யத்திற்கு எல்லை. பரமேசுவரருக்கோ
எல்லை யுடைய ஐசுவர்யம் யுக்தமாகாது. “இவர் எல்லாவற்றிற்கும் ஈசுவரர்,
எல்லாப்பிராணிகளுக்கும் அதிபதி, எல்லாப் பிராணிகளையும் பரிபாலிப்பவர், இவர்
நன்கு தாங்கும் அணை. இந்த உலகங்கள் கலந்துவிடாமல் இருப்பதற்காக" (பிருஹத்
4-4-22) என்று பொதுவாக சுருதி இருப்பதால்.

ஆகையால் கண் ஆதித்யன் இவைகளில் உள்ளேயிருப்பது பரமேசுவரர் இல்லை.

अन्तस्तद्धर्मोपदेशात् इति। ‘य एषोऽन्तरादित्ये’, ‘य एषोऽन्तरक्षिणि’ इति
च श्रूयमाणः पुरुषः परमेश्वर एव, न संसारी। कुतः ? तद्धर्मोपदेशात्। तस्य
हि परमेश्वरस्य धर्मा इहोपदिष्टाः। तद्यथा — ‘तस्योदिति नाम’ इति
श्रावयित्वा अस्यादित्यपुरुषस्य नाम ‘स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदितः’ इति
सर्वपाप्मापगमेन निर्वक्ति। तदेव च कृतनिर्वचनं
नामाक्षिपुरुषस्याप्यतिदिशति — ‘यन्नाम तन्नाम’ इति। सर्वपाप्मापगमश्च
परमात्मन एव श्रूयते — ‘य आत्मापहतपाप्मा’ (छा. उ. ८। ७। १) इत्यादौ ।

ஸித்தாந்தம்: என்று இவ்விதம் ஏற்படும்போது சொல்கிறோம். 'உள்ளேயிருப்பவர்,
(பரமேசுவரர்) அவருடைய தர்மம் உபதேசித்து இருப்பதால்’, ‘எந்த இவர்
ஆதித்யனில் உள்ளே' 'எந்த இவர் கண்ணில் உள்ளே' என்றும் சொல்லப்படும் புருஷர்
பரமேசுவரர்தான், ஸம்ஸாரியல்ல. ஏன்? 'அவருடைய தர்மம் உபதேசிக்
கப்பட்டிருப்பதால்”, அந்தப் பரமேசுவரருடைய தர்மங்கள் அல்லவா இங்கே
உபதேசிக்கப்பட்டிருக்கின்றன?

அது எப்படியென்றால், ‘அவருக்கு உத் என்று பெயர்' என்று இந்த ஆதித்ய
புருஷனுடைய பெயரை சொல்லிவிட்டு, “அந்த இவர் எல்லா பாபங்களிலிருந்தும் மேல்
போனவர்” என்று எல்லா பாபங்களும் போனவராக எடுத்துச்சொல்கிறது. எடுத்துச்
சொன்ன அந்த பெயரையே அக்ஷிபுருஷனுக்கு ‘எது (அவருக்கு) பெயரோ அதுவே
(இவருக்கு) பெயர்' என்று அதிதேசம் செய்கிறது. எல்லாப் பாபங்களும்
விலகியிருப்பதோ பரமாத்மா விற்குத்தான் சொல்லப் பட்டிருக்கிறது. ‘எந்த ஆத்மா
பாபம் விலகினவரோ' (சாந்.8-7-1) என்பது முதலியதில்.

तथा चाक्षुषे पुरुषे ‘सैव ऋक् तत्साम तदुक्थं तद्यजुस्तद्ब्रह्म’ इति
ऋक्सामाद्यात्मकतां निर्धारयति। सा च परमेश्वरस्योपपद्यते,
सर्वकारणत्वात्सर्वात्मकत्वोपपत्तेः। पृथिव्यग्न्याद्यात्मके
चाधिदैवतमृक्सामे, वाक्प्राणाद्यात्मके चाध्यात्ममनुक्रम्याह — ‘तस्यर्क्च
साम च गेष्णौ’ इत्यधिदैवतम्। तथाध्यात्ममपि — ‘यावमुष्य गेष्णौ तौ गेष्णौ’
इति। तच्च सर्वात्मकत्वे सत्येवोपपद्यते । ‘तद्य इमे वीणायां गायन्त्येतं
ते गायन्ति तस्मात्ते धनसनयः’ (छा. उ. १। ७। ६) इति च लौकिकेष्वपि
गानेष्वस्यैव गीयमानत्वं दर्शयति। तच्च परमेश्वरपरिग्रह एव घटते —
‘यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा। तत्तदेवावगच्छ त्वं मम
तेजोंशसम्भवम्’ (भ. गी. १०। ४१) इति भगवद्गीतादर्शनात् ।

அப்படியே கண்ணிலுள்ள புருஷர் விஷயமாய் ‘அதுதான் ரிக், அதுஸாமம், அது
உக்தம், அது யஜுஸ், அது பிரஹ்மம்' என்று ருக், ஸாமம் முதலிய தன்மையுள்ளதை
தீர்மானிக்கிறது; அது பரமேசுவரரிடம் பொருந்தும், எல்லாவற்றிற்கும்
காரணமாயிருப்பதால் எல்லாமாயு மிருக்கும் தன்மை பொருந்துமாதலால் தேவர்
ஸம்பந்தமாக ரிக்கையும், ஸாமத்தையும், பிருதிவீ அக்னி முதலான ஸ்வரூபமாகவும்
சரீர ஸம்பந்தமாக வாக்கு, பிராணன் முதலான ஸ்வரூபமாகவும் ஆரம்பித்து
'அவருக்கு ரிக்கும், ஸாமமும் கேஷ்ணம்' எனறு தேவதா ஸம்பந்தம், அப்படியே சரீர
ஸம்பந்தமும் 'அவருக்கும் எந்த இரண்டும் கேஷ்ணமோ அவை (இவருக்கும்) கேஷ்ணம்'
என்று இதுவும் எல்லாவற்றிற்குமே ஆத்மாவா யிருப் பவரிடத்தில் தான்
பொருந்தும்.

‘ஆகையால் எந்த இவர்கள் வீணையில் கானம் செய்கிறார்களோ, அவர்கள் இவரை கானம்
செய்கிறார்கள். ஆகையால் அவர்கள் செல்வமுள்ளவர்களாக இருக்கிறார்கள்' (சாந்.
1-7-6) என்று உலகத்திலுள்ள கானங்களில் கூட இவருக்கே பாடப்படும் தன்மையைக்
காட்டுகிறது. அதுவும் பரமேசுவரன் எனறு எடுத்துக்கொண்டால்தான் பொருந்தும்.
'எந்த எந்த பிராணி மஹிமையுள்ளதாயோ, செல்வமுள்ளதாயோ, பலமுள்ள தாயோ
இருக்கிறதோ, அது அது என்னுடைய தேஜஸின் அம்சத்தினால் ஏற்பட்டதுதான் என்று நீ
அறிந்துகொள்' (கீதை 10-41) என்று பகவத்கீதையில் காணுவதால்.

लोककामेशितृत्वमपि निरङ्कुशं श्रूयमाणं परमेश्वरं गमयति। यत्तूक्तं
हिरण्यश्मश्रुत्वादिरूपवत्त्वश्रवणं परमेश्वरे नोपपद्यत इति, अत्र ब्रूमः —
स्यात्परमेश्वरस्यापीच्छावशान्मायामयं रूपं साधकानुग्रहार्थम्, ‘माया
ह्येषा मया सृष्टा यन्मां पश्यसि नारद ।’(म॰भा॰ १२-३३९-४५)
‘सर्वभूतगुणैर्युक्तं मैवं मां ज्ञातुमर्हसि’(म॰भा॰ १२-३३९-४६) इति
स्मरणात् ।

லோகங்கள் காமங்கள் இவைகளை ஆளுபவரா யிருக்கும் தன்மையும் நிரங்குசமாக
(தடையன்னியில் பிறருக்கு அதீனமில்லாமல்) செல்லப்படுவதும் பரமேசு வரரையே
அறிவிக்கிறது.

ஸ்வர்ணமீசையுடையது முதலிய ரூபம் சொல்லி யிருப்பது பரமேசுவரரிடத்தில்
பொருந்தாது என்று எது சொல்லப்படுகிறதோ, அவ்விஷயத்தில் சொல்கிறோம்:
பரமேசுவரருக்குக்கூட இஷ்டப்பட்டால் ஸாதகர்களின் அனுக்ரஹத்தின் பொருட்டு
மாயாமயமான ரூபம் இருக்கலாம். “ஹே நாரதா, எல்லாப் பிராணிகளுடைய குணங்களோடு
சேர்ந்ததாக எப்படி என்னைப் பார்க்கிறாயோ, இதுவோ என்னால் ஸ்ருஷ்டிக்கப்
பட்டிருக்கும் மாயை; என்னை இவ்விதமே என்று நினைத்துவிடாதே" என்று
ஸ்மரிக்கப்பட்டிருப்பதால்,

अपि च, यत्र तु निरस्तसर्वविशेषं पारमेश्वरं रूपमुपदिश्यते, भवति तत्र
शास्त्रम् ‘अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययम्’ (क. उ. १। ३। १५) इत्यादि।
सर्वकारणत्वात्तु विकारधर्मैरपि कैश्चिद्विशिष्टः परमेश्वर उपास्यत्वेन
निर्दिश्यते — ‘सर्वकर्मा सर्वकामः सर्वगन्धः सर्वरसः’ (छा. उ. ३। १४। २)
इत्यादिना। तथा हिरण्यश्मश्रुत्वादिनिर्देशोऽपि भविष्यति।
यदप्याधारश्रवणान्न परमेश्वर इति, अत्रोच्यते —
स्वमहिमप्रतिष्ठस्याप्याधारविशेषोपदेश उपासनार्थो भविष्यति।
सर्वगतत्वाद्ब्रह्मणो व्योमवत्सर्वान्तरत्वोपपत्तेः।
ऐश्वर्यमर्यादाश्रवणमप्यध्यात्माधिदैवतविभागापेक्षमुपासनार्थमेव।
तस्मात्परमेश्वर एवाक्ष्यादित्ययोरन्तरुपदिश्यते ॥ २० ॥

மேலும், எங்கே எவ்வித விசேஷமுமற்ற பரமேசுவரருடைய ரூபம்
உபதேசிக்கப்படுகிறதோ, அங்கே "சப்தமற்றது, ஸ்பர்சமற்றது, ரூபமற்றது,
நாசமற்றது" என்பது முதலான சாஸ்திரம் இருக்கும். எல்லாவற்றிற்கும்
காரணமாயிருப்பதினால், சில விகாரங்களின் தர்மங்களுடனும் கூடினவராக,
பரமேசுவரர் உபாஸிக்க வேண்டியவராகக் குறிப்பிடப்படுகிறார், "எல்லா
கர்மாவுமுள்ளவர்; எல்லாக் காமங்களுமுள்ளவர், எல்லா கந்தமுமுள்ளவர், எல்லா
ரஸமுமுள்ளவர்" (சாந். 3-14-2) என்பது முதலியதால், அவ்விதமே
ஸ்வர்ணமீசையுடையது முதலியதைக் குறிப்பிடுவதும் இருக்கும்.

ஆதாரம் சொல்லப்பட்டிருப்பதாலும் பரமேசுவரர் இல்லை என்பது எதுவோ,
அவ்விஷயத்தில் சொல்கிறோம். தன் மஹிமையில் நிலைத்திருப்பவருக்குக்கூட
உபாஸனைக்காக விசேஷமான ஆதாரத்தை உபதேசிப்பது உணடு, பிரஹ்மம் ஆகாசம்போல
எங்குமிருப்பதால் எல்லாவற்றிற்கும் உள்ளேயிருக்கும் தன்மையும்
பொருந்தக்கூடியதால்.

ஐசுவர்யத்திற்கு எல்லை சொல்லியிருப்பதும்கூட உபாஸனைக்காகவே அத்யாத்மம்
அதிதைவதமென்று பிரிப்பதை அபேக்ஷித்து ஏற்பட்டது.

ஆகையால் பரமேசுவரர்தான் கண்ணிலும் ஆதித்யனிடத்திலும் உள்ளே இருப்பதாக
உபதேசிக் கப்பட்டிருக்கிறது.

भेदव्यपदेशाच्चान्यः ॥ २१ ॥  
பேதவ்யபதேசாச்சாந்ய: ॥ 21 ॥

अस्ति चादित्यादिशरीराभिमानिभ्यो जीवेभ्योऽन्य ईश्वरोऽन्तर्यामी — ‘य
आदित्ये तिष्ठन्नादित्यादन्तरो यमादित्यो न वेद यस्यादित्यः शरीरं य
आदित्यमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः’ (बृ. उ. ३। ७। ९) इति
श्रुत्यन्तरे भेदव्यपदेशात्। तत्र हि ‘आदित्यादन्तरो यमादित्यो न वेद’ इति
वेदितुरादित्याद्विज्ञानात्मनोऽन्योऽन्तर्यामी स्पष्टं निर्दिश्यते। स
एवेहाप्यन्तरादित्ये पुरुषो भवितुमर्हति, श्रुतिसामान्यात्।
तस्मात्परमेश्वर एवेहोपदिश्यत इति सिद्धम् ॥ २१ ॥

‘எவர் ஆதித்யனில் இருந்து கொண்டு, ஆதித்யனை விட உள்ளே, எவரை ஆதித்யன்
அறிவதில்லையோ, எவருக்கு ஆதித்யன் சரீரமோ, எவர் உள்ளேயிருந்து ஆதித்யனை
நியமனம் செய்கிறாரோ, இவர் உன்னுடைய ஆத்மா, அந்தர்யாமீ, மரணமற்றவர்'
(பிருஹத் 3-7-9) என்று வேறு சுருதியில் வேற்றுமை குறிப்பிடப்
பட்டிருப்பதால், ஆதித்யன் முதலான சரீரங்களை அபிமானிக்கும் ஜீவர்களுக்கு
வேறாக அந்தர்யாமியாக ஈசுவரர் இருக்கிறார். அங்கேயோ 'ஆதித்ய னைவிட உள்ளே,
எவரை ஆதித்யன் அறிவதில்லையோ' என்று அறிபவனாகிய விக்ஞானாத்மாவான (ஜீவனான)
ஆதித்யனுக்கு வேறாக அந்தர்யாமீ தெளிவாகக் குறிப்பிடப்படுகிறார். சுருதிகள்
ஸமானமாயிருப்பதால் இங்கேயும் கூட அவரேதான் ஆதித்யனில் உள்ள புருஷராக
இருப்பது நியாயம். ஆகையால் பரமேசுவரர்தான் இங்கே குறிப்பிடப்படுகிறார்
என்பது ஸித்தம்.
