+++
title = "११ प्रतर्दनाधिकरणम्"

+++

प्राणस्तथानुगमात् ॥ २८ ॥  
ப்ராணஸ்ததாஅநுகமாத் ॥ 28 ॥

प्राणोऽस्मीत्यत्र वाय्विन्द्रजीवब्रह्मसु संशयः ॥  
चतुर्णां लिङ्गसद्भावात्पूर्वपक्षस्त्वनिर्णयः ॥ २७ ॥  
ब्रह्मणोऽनेकलिङ्गानि तानि सिद्धान्यनन्यथा ॥  
अन्येषामन्यथासिद्धेर्व्युत्पाद्यं ब्रह्म नेतरत् ॥ २८ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

"பிராணனாக இருக்கிறேன்" என்றவிடத்தில் சொல்லப் படுவது வாயுவா? இந்திரனா?
ஜீவனா? பிரஹ்மமா? என்று ஸம்சயம். நான்கிற்கும் லிங்கம் இருப்பதால்
நிர்ணயிக்க முடியாது என்றுபூர்வபக்ஷம்.

பிரஹ்மத்தைக் காட்டும் லிங்கங்கள் பல இருக்கின்றன. அவை வேறு விதமானால்
பொருந்தாது. மற்ற லிங்கங்களையோ வேறு விதமாக (பிரஹ்மத்தில்) பொருத்த
முடியும். ஆகையால் சொல்லப்படுவது பிரஹ்மமே வேறு எதுவுமில்லை.

अस्ति कौषीतकिब्राह्मणोपनिषदीन्द्रप्रतर्दनाख्यायिका — ‘प्रतर्दनो ह वै
दैवोदासिरिन्द्रस्य प्रियं धामोपजगाम युद्धेन च पौरुषेण च’ (कौ. उ. ३। १)
इत्यारभ्याम्नाता। तस्यां श्रूयते — ‘स होवाच प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा तं
मामायुरमृतमित्युपास्स्व’ (कौ. उ. ३। २) इति। तथोत्तरत्रापि — ‘अथ खलु
प्राण एव प्रज्ञात्मेदं शरीरं परिगृह्योत्थापयति’ (कौ. उ. ३। ३) इति। तथा
‘न वाचं विजिज्ञासीत वक्तारं विद्यात्’ इति। अन्ते च ‘स एष प्राण एव
प्रज्ञात्मानन्दोऽजरोऽमृतः’ (कौ. उ. ३। ९) इत्यादि। तत्र संशयः — किमिह
प्राणशब्देन वायुमात्रमभिधीयते, उत देवतात्मा, उत जीवः, अथवा परं ब्रह्मेति
।

(திவோதாஸருடைய புத்திரனான பிரதர்தனன் இந்திர லோகம் போனான். யுத்தத்தில்
தனக்குப் பேருதவி செய்த பிரதர்தனனிடம் மிகவும் பிரீதிகொண்ட இந்திரன் நான்
உனக்கு வரம் கொடுக்கிறேன். உனக்கு என்ன வேண்டுமோ கேள்' என்றான் இதைக் கேட்ட
பிரதர்தனன் 'மனுஷ்யனுக்கு எதை மிகவும் ஹிதமாக நீர் எண்ணுகிறீரோ அதை நீரே
ஆலோசித்து தீர்மானித்து எனக்கு வரமாகக்கொடும், என்று சொன்னான். அப்பொழுது
இந்திரன் பிரதர்த்தனனுக்கு ‘என்னையே அறிந்து கொள். இதுதான் மனிதனுக்கு
மிகவும் ஹிதமாக நினைக்கிறேன்' என்று கூறி மேலும் உபதேசம் செய்கிறான். 'நான்
பிராணனான பிரக்ஞாத்மாவாக இருக்கிறேன். என்னை ஆயுஸ் அமிருதம் என்று உபாஸனம்
செய்' என்று இங்கு பிராணபதத்தால் கூறப்படுவது வாயுவா? இந்திர தேவதையா?
ஜீவனா? பிரஹ்மமா? என்று ஸந்தேஹம். இந்த நால்வருடைய லிங்கங்களும் இருப்பதால்
இங்கு தீர்மானிக்க முடியாது என்று பூர்வபக்ஷம்.

ப்ரஹ்ம விஷயமாயும் அநேகலிங்கங்கள் இருப்பதாலும் இவை ப்ரஹ்மம். தவிர வேறு
ஒரு இடத்திலும் பொருந்தாததாலும் மற்றவற்றின் லிங்கங்கள் பிரஹ்மத்திலும்
பொருந்தக்கூடியதாலும் இங்கு பிராண சப்தத்தால் குறிப்பிடப்படுவது
ப்ரஹ்மம்தான் என்று ஸித்தாந்தம்).

கௌஷீதகீ பிராஹ்மணத்திலுள்ள உபநிஷத்தில் இந்திரன் பிரதர்தனன் விஷயமாக
கதையிருக்கிறது; 'திவோதாஸனுடைய புத்திரன் பிரதர்தனன் யுத்தத் தினாலும்
பௌருஷத்தினாலும் இந்திரனுடைய பிரியமான இடம் போய்ச்சேர்ந்தான்' என்று
ஆரம்பித்து சொல்லப் பட்டிருக்கிறது. அதில் ‘அவன்’ (இந்திரன்) சொன்னான்-
நான் பிராணனாக அறிவு ஸ்வரூபமான ஆத்மாவாக இருக்கிறேன். அவ்விதமுள்ள என்னை
ஆயுஸ் அமிருதம் என்று உபாஸனை செய்' என்றும், அப்படியே மேலேயும் ‘அறிவு
ஸ்வரூபமான ஆத்மாவாகிய பிராணனே அல்லவா இந்த சரீரத்தை எடுத்துநிறுத்துகிறது'
(கௌஷீதகீ 3-12,3) என்றும், அப்படியே ‘வாக்கை அறிந்துகொள்ளாதே, பேசுகிறவனை
அறியவும்' என்பதும் முதலானதும், கடைசியிலும் ‘அறிவு ஸ்வரூபமான ஆத்மாவாகிய
அந்த இந்த பிராணனே ஆனந்தம், ஜரையில்லாதது, மரணமில்லாதது' (கௌஷீதகீ 3-8)
என்பது முதலானதும், சொல்லப்படுகிறது.

அங்கே ஸந்தேஹம்: இங்கு பிராணன் என்ற சப்தத்தினால் வெறும் வாயு
சொல்லப்படுகிறதா, அல்லது இந்திர தேவதையா அல்லது ஜீவனா, அல்லது பரப்ரஹ்மமா
என்று.

ननु ‘अत एव प्राणः’ इत्यत्र वर्णितं प्राणशब्दस्य ब्रह्मपरत्वम्। इहापि च
ब्रह्मलिङ्गमस्ति — ‘आनन्दोऽजरोऽमृतः’ इत्यादि। कथमिह पुनः संशयः सम्भवति
? — अनेकलिङ्गदर्शनादिति ब्रूमः। न केवलमिह ब्रह्मलिङ्गमेवोपलभ्यते।
सन्ति हीतरलिङ्गान्यपि — ‘मामेव विजानीहि’ (कौ. उ. ३। १) इतीन्द्रस्य वचनं
देवतात्मलिङ्गम्। ‘इदं शरीरं परिगृह्योत्थापयति’ इति प्राणलिङ्गम्। ‘न
वाचं विजिज्ञासीत वक्तारं विद्यात्’ इत्यादि जीवलिङ्गम्। अत उपपन्नः
संशयः। तत्र प्रसिद्धेर्वायुः प्राण इति प्राप्ते इदमुच्यते —

பிராண சப்தத்திற்கு பிரஹ்மபரமாயிருக்கும் தன்மை, ‘அதினாலேயே பிராணன்'
(ஸூத்ரம் 23) என்றவிடத்தில் சொல்லப்பட்டுவிட்டதே? இங்கேயும் ஆனந்தம்
ஜரையற்றது, மரணமற்றது என்பது முதலான பிரஹ்மலிங்கமும் இருக்கிறதே? இங்கு
மறுபடியும் ஸம்சயம் எப்படி ஏற்படமுடியும்? என்றால், பலவித லிங்கங்கள்
காண்பதால் என்று சொல்கிறோம். இங்கு வெறும் பிரஹ்மலிங்கம் மாத்திரம்
காணவில்லை. மற்றவைகளின் லிங்கங்களும் இங்கே இருக்கின்றன அல்லவா? “என்னையே
அறிந்துகொள் (3-1) என்றுள்ள இந்திரனுடைய வசனம் தேவதாத்மாவிற்கு லிங்கம்.
இந்த சரீரத்தை எடுத்து நிறுத்துகிறது என்பது பிராணனுக்கு லிங்கம். “வாக்கை
அறிந்து கொள்ளாதே. பேசுகிறவனை அறியவும்" என்பது முதலியது ஜீவனுக்கு லிங்கம்
ஆகையால் ஸம்சயம் நியாயம். அதில் பிரஸித்தியிருப் பதால் பிராணன் என்பது வாயு
என்று வரும்போது சொல்லப்படுகிறது.

प्राणशब्दं ब्रह्म विज्ञेयम्। कुतः ? तथानुगमात्। तथाहि पौर्वापर्येण
पर्यालोच्यमाने वाक्ये पदानां समन्वयो ब्रह्मप्रतिपादनपर उपलभ्यते।
उपक्रमे तावत् ‘वरं वृणीष्व’ इतीन्द्रेणोक्तः प्रतर्दनः परमं पुरुषार्थं
वरमुपचिक्षेप — ‘त्वमेव वृणीष्व यं त्वं मनुष्याय हिततमं मन्यसे’ इति।
तस्मै हिततमत्वेनोपदिश्यमानः प्राणः कथं परमात्मा न स्यात्। न ह्यन्यत्र
परमात्मविज्ञानाद्धिततमप्राप्तिरस्ति, ‘तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः
पन्था विद्यतेऽयनाय’ (श्वे. उ. ३। ८) इत्यादिश्रुतिभ्यः ।

பிராணன் என்றசப்தத்தினால் சொல்லப்படுவது பிரஹ்மம் என்று அறியவேண்டும், ஏன்?
‘அவ்விதம் ஒத்து வருவதால்' அப்படியே முன்பின் ஆலோசிக்கும் போது
வாக்கியத்திலுள்ள பதங்களின் அர்த்தங்கள் ஒத்திருப் பதால் பிரஹ்மத்தை
எடுத்துச்சொல்வதாகவே அறியப் படுகிறது. ஆரம்பத்திலோ ‘வரம் கேட்டுக்கொள்'
என்று இந்திரனால் சொல்லப்பட்ட பிரதர்தனன் உத்தமமான புருஷார்த்தத்தை வரமாகக்
கண்டான்,’ ‘மனுஷ்யனுக்கு உத்தமமான ஹிதமாக தாங்கள் எதை நினைக்கிறீர்களோ அதை
தாங்களே எனக்காக வரித்துக்கொள்ளவும்', என்று. அவனுக்கு உத்தமமான ஹிதமாக
உபதேசிக்கப்படும் பிராணன் பரமாத்மா இல்லாமல் எப்படியிருக்கமுடியும்?
பரமாத்மாவின் ஞானத்தை தவிர வேறு இடத்தில் உத்தமமான ஹிதம் அடைவது கிடையாது
என்று பிரஸித்தம், அவரையே அறிந்து மரணத்தைக் கடக்கிறான், (மோக்ஷத்தை)
அடைவதற்கு வேறுவழி கிடையாது’ (சுவேதா 3-8) என்பது முதலான சுருதிகளினால்.

तथा ‘स यो मां वेद न ह वै तस्य केनच कर्मणा लोको मीयते न स्तेयेन न
भ्रूणहत्यया’ (कौ. उ. ३। १) इत्यादि च ब्रह्मपरिग्रहे घटते।
ब्रह्मविज्ञानेन हि सर्वकर्मक्षयः प्रसिद्धः — ‘क्षीयन्ते चास्य कर्माणि
तस्मिन्दृष्टे परावरे’ इत्याद्यासु श्रुतिषु। प्रज्ञात्मत्वं च ब्रह्मपक्ष
एवोपपद्यते। न ह्यचेतनस्य वायोः प्रज्ञात्मत्वं सम्भवति। तथोपसंहारेऽपि
‘आनन्दोऽजरोऽमृतः’ इत्यानन्दत्वादीनि न ब्रह्मणोऽन्यत्र सम्यक् सम्भवन्ति ।

அப்படியே “எந்த அவன் என்னை அறிகிறானோ, அவனுடைய லோகம் (மோக்ஷம்), எவ்வித
கர்மாவி னாலேயும் கெடுக்கப்படுவதில்லை, திருட்டினாலும் இல்லை, கர்ப்பத்தை
சேதிப்பதினாலும் இல்லை” (கௌஷீதகீ 3-1) என்பது முதலானதும் பிரஹ்மத்தை
எடுத்துக்கொண்டால்தான் பொருந்தும். பிரஹ்ம ஞானத்தினாலோ எல்லா
கர்மாக்களுக்கும் நாசமென்பது பிரஸித்தம். "அந்த மேலுக்கும் மேலான அது
அறியப்பட்டால் இவனுடைய கர்மாக்கள் க்ஷயித்து விடுகின்றன" (முண்டக 2-2-8)
என்பது முதலான சுருதிகளில்

அறிவை ஸ்வரூபமாயுடைய தன்மையும் பிரஹ்மம் என்கிறபக்ஷத்தில்தான்
பொருத்தமாகும். அசேதனமாயுள்ள வாயுவிற்கு அறிவை ஸ்வரூபமாயுடைய தன்மை
ஸம்பவிக்காது அல்லவா? அப்படியே முடிவிலும் ‘ஆனந்தம், ஜரையற்றது, மரணமற்றது’
என்று ஆனந்தமாயிருக்கும் தன்மை முதலியவை பிரஹ்மத் திற்கு வேறாயுள்ள
இடத்தில் ஸம்பவிக்காது.

‘स न साधुना कर्मणा भूयान्भवति नो एवासाधुना कर्मणा कनीयानेष ह्येव साधु
कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषते। एष उ एवासाधु कर्म कारयति तं
यमेभ्यो लोकेभ्योऽधो निनीषते’ इति, ‘एष लोकाधिपतिरेष लोकपाल एष लोकेशः’
(कौ. उ. ३। ९) इति च। सर्वमेतत्परस्मिन्ब्रह्मण्याश्रीयमाणेऽनुगन्तुं
शक्यते, न मुख्ये प्राणे। तस्मात्प्राणो ब्रह्म ॥ २८ ॥

'அவர் நல்ல கர்மாவினால் பெரியவராவதில்லை, கெட்ட கர்மாவினாலும்
சிறியவராவதில்லை. எவனை இந்த லோகங்களிலிருந்து மேலே அழைத்துச் செல்ல
நினைக்கிறாரோ, அவனை இவர்தான் நல்ல கர்மாவைச் செய்யும்படி செய்கிறார். எவனை
இந்த லோகங்களி லிருந்து கீழே அழைத்துச்செல்ல நினைக்கிறாரோ, இவரேதான் கெட்ட
கர்மாவை செய்யும்படிச் செய்கிறார்' என்றும் ‘இவர் லோகங்களுக்கு அதிபதி,
இவர் லோகங்களுக்கு ஈசுவரர்' (கௌஷீதகீ 3-8) என்றும் இது எல்லாம்
பரபிரஹ்மத்தை எடுத்துக்கொண்டால்தான் ஒத்துப்போகமுடியும்; முக்கியமான
பிராணனை எடுத்துக் கொண்டால் முடியாது. ஆகையால் 'பிராணன்' என்பது பிரஹ்மம்.

न वक्तुरात्मोपदेशादिति चेदध्यात्मसम्बन्धभूमा ह्यस्मिन् ॥ २९ ॥  
ந வக்துராத்மோபதேசாதிதி சேதத்யாத்மஸம்பந்தபூமாஹ்யஸமிந் ॥ 29 ॥

यदुक्तं प्राणो ब्रह्मेति, तदाक्षिप्यते — न परं ब्रह्म प्राणशब्दम्;
कस्मात् ? वक्तुरात्मोपदेशात्। वक्ता हीन्द्रो नाम
कश्चिद्विग्रहवान्देवताविशेषः स्वमात्मानं प्रतर्दनायाचचक्षे — ‘मामेव
विजानीहि’ इत्युपक्रम्य ‘प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा’ इत्यहंकारवादेन। स एष
वक्तुरात्मत्वेनोपदिश्यमानः प्राणः कथं ब्रह्म स्यात् ? न हि ब्रह्मणो
वक्तृत्वं सम्भवति, ‘अवागमनाः’ (बृ. उ. ३। ८। ८) इत्यादिश्रुतिभ्यः ।

பூர்வபக்ஷம்: பிராணன் என்பது பிரஹ்மம் என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அது
ஆக்ஷேபிக்கப்படுகிறது. பிராணசப்தத்தால் சொல்லப்படுவது பரபிரஹ்மம் இல்லை.
ஏன்? சொல்லுகிறவனுடைய ஆத்மாவை உபதேசித் திருப்பதால் சொல்லுகிறவன், இந்திரன்
என்று பிரஸித்தமான சரீரத்துடன் கூடிய குறிப்பிட்ட ஒரு தேவதை, இவன் ‘என்னையே
உபாஸனை செய்' என்று ஆரம்பித்து 'ஞானஸ்வரூபமாகிய பிராணனாக நான் இருக்
கிறேன்' என்று நான் என்று சொல்லிக்கொண்டு பிரதர்தன னுக்கு தன் ஆத்மாவை
சொன்னான். சொல்லுகிற வனுடைய ஆத்மாவாக உபதேசிக்கப்படும் பிராணனாகிய அந்த
இவனே பிரஹ்மமாக எப்படியிருக்கமுடியும்? பிரஹ்மத்திற்கோ சொல்லுகிறவன் என்ற
தன்மை ஸம்பவிக்காது, 'வாக்கு இல்லாதவர், மனஸ் இல்லாதவர்' (பிருஹத் 3-8-8)
என்பது முதலான சுருதிகளிலிருந்து.

तथा विग्रहसम्बन्धिभिरेव ब्रह्मण्यसम्भवद्भिर्धर्मैरात्मानं तुष्टाव —
‘त्रिशीर्षाणं त्वाष्ट्रमहनमरुन्मुखान्यतीन्सालावृकेभ्यः प्रायच्छम्’
इत्येवमादिभिः। प्राणत्वं चेन्द्रस्य बलवत्त्वादुपपद्यते। ‘प्राणो वै
बलम्’ इति हि विज्ञायते। बलस्य चेन्द्रो देवता प्रसिद्धा। ‘या च
काचिद्बलकृतिः, इन्द्रकर्मैव तत्’ इति हि वदन्ति।
प्रज्ञात्मत्वमप्यप्रतिहतज्ञानत्वाद्देवतात्मनः सम्भवति। अप्रतिहतज्ञाना
देवता इति हि वदन्ति। निश्चिते चैवं देवतात्मोपदेशे हिततमत्वादिवचनानि
यथासम्भवं तद्विषयाण्येव योजयितव्यानि ।

அப்படியே பிரஹ்மத்தில் ஸம்பவிக்சக்கூடாததாய் விக்ரஹத்துடன்
ஸம்பந்தமுள்ளவைகளாய் உள்ள தர்மங்களினாலேயே 'த்வஷ்டாவின் புத்திரனான மூன்று
தலையுள்ளவனை (விசுவரூபன் என்ற பிராஹ்மணனை) கொன்றேன்; வேதாந்த விசாரம்
செய்யாதயதிகளை ஓநாய்களுக்குக் கொடுத்தேன் என்றிவ்விதம் முதலான வைகளால்
தன்னை ஸ்தோத்திரம் செய்துகொண்டான். இந்திரனுக்கு பலமுள்ளவனாயிருக்கும்
தன்மையிருப் பதால் பிராணனாயிருப்பதும் பொருந்தும்; 'பிராணனே பலம்” என்று
அறியப்படுகிறது; பலத்திற்கு இந்திரன் தேவதை என்பது பிரஸித்தம். ஏதாவது
பலத்தின் கார்யமாக இருந்தால் அது இந்திரனுடைய செய்கைதான் என்று
(உலகத்திலும்) சொல்லுகிறார்கள் அல்லவா? இவ்விதம் தேவதாத்மாவுக்குத்தான்
உபதேசமென்று நிச்சயிக்கும் போது, உத்தமமான ஹிதம் முதலான வசனங்கள் அது
விஷயமானவை தான் என்று உசிதம் போல் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டியவை.

तस्माद्वक्तुरिन्द्रस्यात्मोपदेशात् न प्राणो ब्रह्मेत्याक्षिप्य
प्रतिसमाधीयते — ‘अध्यात्मसम्बन्धभूमा ह्यस्मिन्’ इति। अध्यात्मसम्बन्धः
प्रत्यगात्मसम्बन्धः, तस्य भूमा बाहुल्यम् , अस्मिन्नध्याये उपलभ्यते।
‘यावद्ध्यस्मिञ्शरीरे प्राणो वसति तावदायुः’ इति प्राणस्यैव प्रज्ञात्मनः
प्रत्यग्भूतस्यायुष्प्रदानोपसंहारयोः स्वातन्त्र्यं दर्शयति, न
देवताविशेषस्य पराचीनस्य। तथास्तित्वे च प्राणानां
निःश्रेयसमित्यध्यात्ममेवेन्द्रियाश्रयं प्राणं दर्शयति ।

ஆகையால் சொல்லுகிற இந்திரனுடைய ஆத்மாவை உபதேசித்திருப்பதினால் ‘பிராணன்’
என்பது பிரஹ்மம் இல்லை.

ஸித்தாந்தம்: என்று ஆசேஷிபித்துவிட்டு, “ஆத்மா விஷயமான ஸம்பந்தம் இதில்
அதிகமிருப்பதால்” என்று ஸமாதானம் சொல்லப்படுகிறது. 'ஆத்மா விஷயமான
ஸம்பந்தம்', உள்ளேயிருக்கும் பிரத்யகாத்மாவின் ஸம்பந்தம். அதற்கு பூமா
அதிகமாயிருப்பது; இந்த அத்யாயத்தில் காணப்படுகிறது. “எதுவரை இந்த
சரீரத்தில் பிராணன் வஸிக்கிறானோ, அதுவரை ஆயுஸ்” என்று ஞானஸ்வரூபனான உள்ளே
இருப்பதான பிராணனுக்கே ஆயுஸைக்கொடுப்பதிலும் நிறுத்துவதிலும் ஸ்வாதந்திரி
யத்தைக்காட்டுகிறது; வெளியிலுள்ள ஒருவித தேவதைக்கும் இல்லை. அப்படியே அது
இருந்தால்தான் இந்திரியங்களுக்கு க்ஷேமம் என்று சரீரசம்பந்தமாகவே
இந்திரியங்களுக்கு ஆசிரயமாக பிராணனைக்காட்டுகிறது.

तथा ‘प्राण एव प्रज्ञात्मेदं शरीरं परिगृह्योत्थापयति’ (कौ. उ. ३। ३)
इति। ‘न वाचं विजिज्ञासीत वक्तारं विद्यात्’ इति चोपक्रम्य ‘तद्यथा
रथस्यारेषु नेमिरर्पिता नाभावरा अर्पिता एवमेवैता भूतमात्राः
प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः प्रज्ञामात्राः प्राणेऽर्पिताः स एष प्राण एव
प्रज्ञात्मानन्दोऽजरोऽमृतः’ इति विषयेन्द्रियव्यवहारारनाभिभूतं
प्रत्यगात्मानमेवोपसंहरति। ‘स म आत्मेति विद्यात्’ इति चोपसंहारः
प्रत्यगात्मपरिग्रहे साधुः, न पराचीनपरिग्रहे । ‘अयमात्मा ब्रह्म
सर्वानुभूः’ (बृ. उ. २। ५। १९) इति च श्रुत्यन्तरम्।
तस्मादध्यात्मसम्बन्धबाहुल्याद्ब्रह्मोपदेश एवायम् , न देवतात्मोपदेशः ॥ २९
॥

அப்படியே, “பிரக்ஞாத்மாவான பிராணன்தான் இந்த சரீரத்தை எடுத்து
நிறுத்துகிறது” என்றும், “வாக்கை அறிந்து கொள்ளாதே, பேசுகிறவனை அறியவும்"
என்றும் ஆரம்பித்து ‘எப்படி ரதத்தினுடைய ஆரக்கால்களில் நேமி (வட்டை)
அமைக்கப் பட்டிருக்கிறதோ, ஆரக்கால்கள் நாபியில் (குடத்தில்)
அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றனவோ, இப்படியே இந்த ‘பூதமாத்திரைகள்'
'பிரக்ஞாமாத்திரை களிலும், பிரக்ஞா மாத்திரைகள் பிராணனிலும் அமைக்கப்
பட்டிருக்கின்றன. அந்த பிரக்ஞாத்மாவான இந்த பிராணனே' ஆனந்தம் ஜரையற்றது
மரணமற்றது' என்று விஷயங்கள் இந்திரியங்கள் இவைகளின் வியவ ஹாரமாகிய
ஆரக்கால்களுக்கு நாபி போலுள்ள உள்ளேயுள்ள ஆத்மாவையே கடைசியில் சொல்லி
முடிக்கிறது. ‘அவர் என் ஆத்மா என்று அறியவும்' என்று முடிப்பதும்
உள்ளேயுள்ள ஆத்மாவை எடுத்துக் கொண்டால்தான் சரியாகும். வெளியிலுள்ளதை
எடுத்துக்கொண்டால் சரியாகாது. 'இந்த ஆத்மா எல்லா வற்றையும் அனுபவிக்கும்
(எல்லாவற்றிலும் கூடவேயி ருக்கும்) பிரஹ்மம்' என்று வேறு சுருதியும்
இருக்கிறது.

ஆகையால் ஆத்மா விஷயமான ஸம்பந்தம் அதிகமாயிருப்பதால், இது பிரஹ்மத்தை
உபதேசிப்பது தான்; தேவதாத்மாவின் உபதேசமில்லை

कथं तर्हि वक्तुरात्मोपदेशः ? —

அப்படியானால், சொல்லுகிறவன் தன்னையே உபதேசம் செய்தது எப்படி?

शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत् ॥ ३० ॥  
சாஸ்த்ரத்ருஷ்ட்யா தூபதேசோ வாமதேவவத் ॥ 30 ॥

इन्द्रो नाम देवतात्मा स्वमात्मानं परमात्मत्वेन ‘अहमेव परं ब्रह्म’
इत्यार्षेण दर्शनेन यथाशास्त्रं पश्यन् उपदिशति स्म — ‘मामेव विजानीहि’
इति। यथा ‘तद्धैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवꣳ सूर्यश्च’
इति, तद्वत्; ‘तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्’ (बृ. उ. १। ४।
१०) इति श्रुतेः ।

இந்திரன் என்று பிரஸித்தமாயுள்ள தேவதாத்மா ஆர்ஷமான (ஜன்மஸித்தமான)
ஞானத்தினால் 'நானே பரபிரஹ்மம் என்று சாஸ்திரத்தில் சொல்லியபடி அறிந்தவனாய்
தன் ஆத்மாவை பரமாத்மாவாக உபதேசம் செய்தான். 'என்னையே அறிந்துகொள்' என்று.
எப்படி அந்த இதை அறிந்த வாமதேவரிஷி நான் மனுவாக இருந்தேன், ஸூர்யனாகவும்
இருந்தேன் என்று அறிந்தார் என்பதோ, அதைப்போல ‘அதை தேவர்களுக்குள் எவர் எவர்
அறிந்தாரோ அவரே அதுவாக ஆகிவிட்டார்' (பிருஹத் 1-4-10) என்ற சுருதியினால்.

यत्पुनरुक्तम् — ‘मामेव विजानीहि’ इत्युक्त्वा, विग्रहधर्मैरिन्द्रः
आत्मानं तुष्टाव त्वाष्ट्रवधादिभिरिति, तत्परिहर्तव्यम्; अत्रोच्यते — न
त्वाष्ट्रवधादीनां विज्ञेयेन्द्रस्तुत्यर्थत्वेनोपन्यासः —
‘यस्मादेवंकर्माहम् , तस्मान्मां विजानीहि’ इति। कथं तर्हि ?
विज्ञानस्तुत्यर्थत्वेन; यत्कारणं त्वाष्ट्रवधादीनि साहसान्युपन्यस्य परेण
विज्ञानस्तुतिमनुसन्दधाति — ‘तस्य मे तत्र लोम च न मीयते स यो मां वेद न ह
वै तस्य केन च कर्मणा लोको मीयते’ इत्यादिना ।

‘என்னையே அறிந்துகொள்’ ’என்று சொல்லி விட்டு, த்வஷ்டாவின் புத்திரனை வதம்
செய்தது முதலியவைகளால் சரீர தர்மங்களோடு கூடவே இந்திரன் தன்னை ஸ்தோத்ரம்
செய்துகொண்டானே, என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அதுவும் பரிஹரிக்கப்படவேண்டும்.
அதில் சொல்கிறோம். த்வஷ்டாவின் புத்திரனைக் கொன்றது முதலியவைகளின்
விஸ்தரிப்பு அறிய வேண்டிய இந்திரனுடைய ஸ்துதியை பிரயோஜனமாயு டையதல்ல, ‘நான்
இவ்வித கார்யம் செய்தவன் ஆகையால் என்னை அறிந்துகொள்' என்று. அப்படியானால்
எப்படி? அறிவின் ஸ்துதியை பிரயோஜனமாயுடையதாக. ஏனென்றால், த்வாஷ்ட்ரவதம்
முதலான ஸாஹஸமான கார்யங்களை சொல்லிவிட்டு, மேலுள்ள வாக்கியத்தினால்
அறிவினுடைய ஸ்துதியை எடுத்துக்காட்டுகிறார். “அவ்விதமுள்ள எனக்கு
அவ்விஷயத்தில் லோமம் கூடகெடுதல் அடையவில்லை. எவன் என்னை அறிகிறானோ அவனுடைய
லோகமும் எவ்வித கர்மாவினாலும் கெடுபடாது ” என்று.

एतदुक्तं भवति — यस्मादीदृशान्यपि क्रूराणि कर्माणि कृतवतो मम ब्रह्मभूतस्य
लोमापि न हिंस्यते, स योऽन्योऽपि मां वेद, न तस्य केनचिदपि कर्मणा लोको
हिंस्यत इति। विज्ञेयं तु ब्रह्मैव ‘प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा’ इति
वक्ष्यमाणम्। तस्माद्ब्रह्मवाक्यमेतत् ॥ ३० ॥

இது சொன்னதாக ஆகிறது. இவ்விதமான க்ரூரமான கர்மாக்களை செய்தாலும்
பிரஹ்மமாகிவிட்ட எனக்கு லோமம் கூட எந்தக் காரணத்தினால் ஹிம்ஸிக்கப்பட
வில்லையோ, அதனால் வேறு எவன் என்னை அறிகிறா னோ அவனுடைய லோகமும் எவ்வித
கர்மாவினாலும் ஹிம்ஸிக்கப்படாது என்று. 'பிரக்ஞாத் மாவாகிய பிராண னாய் நான்
இருக்கிறேன்' என்று உபதேசிக்கப்போகும் அறிய வேண்டிய விஷயமோ பிரஹ்மம்தான்.
ஆகையால் இது பிரஹ்மத்தைக் குறிக்கும் வாக்கியம்.

जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेन्नोपासात्रैविध्यादाश्रितत्वादिह तद्योगात् ॥
३१ ॥  
ஜீவமுக்யப்ராணலிங்காந்நேதி சேந்நோபாஸாத்ரைவித்யாதாச்ரிதத்வாதிஹ தத்யோகாத் ॥
31 ॥

यद्यप्यध्यात्मसम्बन्धभूमदर्शनान्न पराचीनस्य देवतात्मन उपदेशः, तथापि न
ब्रह्मवाक्यं भवितुमर्हति। कुतः ? जीवलिङ्गात् मुख्यप्राणलिङ्गाच्च।
जीवस्य तावदस्मिन्वाक्ये विस्पष्टं लिङ्गमुपलभ्यते — ‘न वाचं विजिज्ञासीत
वक्तारं विद्यात्’ इत्यादि। अत्र हि वागादिभिः करणैर्व्यापृतस्य
कार्यकरणाध्यक्षस्य जीवस्य विज्ञेयत्वमभिधीयते। तथा मुख्यप्राणलिङ्गमपि —
‘अथ खलु प्राण एव प्रज्ञात्मेदं शरीरं परिगृह्योत्थापयति’ इति। शरीरधारणं
च मुख्यप्राणस्य धर्मः; प्राणसंवादे वागादीन्प्राणान्प्रकृत्य —
‘तान्वरिष्ठः प्राण उवाच मा मोहमापद्यथाहमेवैतत्पञ्चधात्मानं
प्रविभज्यैतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामि’ (प्र. उ. २। ३) इति श्रवणात्। ये तु
‘इमं शरीरं परिगृह्य’ इति पठन्ति, तेषाम् इमं जीवमिन्द्रियग्रामं वा
परिगृह्य शरीरमुत्थापयतीति व्याख्येयम् ।

பூர்வபக்ஷம்: ஆத்மா விஷயமான ஸம்பந்தம் அதிகமாகக் காணுவதால் வெளியிலுள்ள
தேவதாத் மாவைப்பற்றி உபதேசம் இல்லை என்றிருந்தபோதிலும், அப்பொழுதும் கூட
பிரஹ்மத்தைக் குறிக்கும் வாக்கியமாக ஆகாது. ஏன்? ஜீவலிங்கம்
இருப்பதினாலும், முக்கிய பிராணலிங்கம் இருப்பதினாலும். இந்த வாக்கியத்திலோ
வெகு தெளிவாக ஜீவனுடைய லிங்கம் காணப்படுகிறது, ‘வாக்கை அறிந்துகொள்ளாதே,
பேசுகிறவனை அறியவும்' என்பது முதலானது. இங்கே வாக்கு முதலான கருவிகளைக்
கொண்டு வேலை செய்கிற, சரீரம், இந்திரியம் இவைகளுக்கு யஜமானனான ஜீவனுக்கு
அறியப்பட வேண்டிய தன்மை சொல்லப்பட்டிருக்கிறது.

அப்படியே முக்கிய பிராணனுடைய லிங்கமும் ‘பிரக்ஞாத்மாவாகிய பிராணன்தான் இந்த
சரீரத்தை எடுத்து நிறுத்துகிறது' என்றிருக்கிறது. சரீரத்தை தரிப்பதோ
முக்கிய பிராணனுடைய தர்மம். பிராண ஸம்வாதத்தில் வாக்கு முதலான பிராணன்களைக்
குறித்து 'அவைகளைப் பார்த்து உத்தமமான பிராணன் சொல்லிற்று, மோஹத்தை
அடையாதீர்கள், நான்தான் என்னை ஐந்துவிதமாகச் செய்து கொண்டு நிலையற்ற இந்த
சரீரத்தை நிறுத்தி தரித்துக் கொண்டிருக்கிறேன்' என்று சொல்லியிருப்பதால்,
எவர்கள் ‘இதையும் சரீரத்தையும் எடுத்து’ என்று பாடம் சொல்கிறார்களோ
அவர்களுக்கு இந்த ஜீவனையோ இந்திரிய ஸமூஹத்தையோ எடுத்துக்கொண்டு சரீரத்தை
நிறுத்துகிறது என்று வியாக்யானம் செய்ய வேண்டும்.

प्रज्ञात्मत्वमपि जीवे तावच्चेतनत्वादुपपन्नम्। मुख्येऽपि प्राणे
प्रज्ञासाधनप्राणान्तराश्रयत्वादुपपन्नमेव। जीवमुख्यप्राणपरिग्रहे च,
प्राणप्रज्ञात्मनोः सहवृत्तित्वेनाभेदनिर्देशः, स्वरूपेण च भेदनिर्देशः,
इत्युभयथा निर्देश उपपद्यते — ‘यो वै प्राणः सा प्रज्ञा या वै प्रज्ञा स
प्राणः’ ‘सह ह्येतावस्मिञ्शरीरे वसतः सहोत्क्रामतः’ इति। ब्रह्मपरिग्रहे
तु किं कस्माद्भिद्येत ? तस्मादिह जीवमुख्यप्राणयोरन्यतर उभौ वा
प्रतीयेयातां न ब्रह्मेति चेत् ,

பிரக்ஞாத்மாவாயிருக்கும் தன்மையும், சேதனனா யிருப்பதால், ஜீவனிடத்தில்
பொருத்தமாயுள்ளதே. அறிவிற்கு ஸாதனமாயுள்ள மற்ற பிராணன்களுக்கு
(இந்திரியங்களுக்கு) ஆசிரயமாயிருப்பதால், முக்கிய பிராணனிலும்
பொருத்தம்தான்.

ஜீவனையும் முக்கிய பிராணனையும் எடுத்துக் கொள்ளும் பக்ஷத்தில், பிராணன்
பிரக்ஞாத்மா இரண்டிற் கும் கூடவேயிருக்கும் தன்மையினால் பேதமில்லாமல்
சொல்லுதல், ஸ்வரூபத்தினால் பேதத்தைச் சொல்லுதல், ஆக இரண்டு விதமாகவும்
சொல்லுதல் பொருந்தும், 'எதுவே பிராணனோ அதுபிரக்ஞை, எதுவே பிரக்ஞையோ அது
பிராணன், இந்த இரண்டுமே இந்;த சரீரத்தில் சேர்ந்து வஸிக்கின்றன. சேர்ந்தே
வெளிக்கிளம்புகின்றன.' என்று. பிரஹ்மத்தை எடுத்துக்கொண்டாலோ, எது
அதிலிருந்து வேறுபடும்? ஆகையால் இங்கே, ஜீவன் முக்கிய பிராணன் இவைகளுக்குள்
ஏதேனும் ஒன்று, அல்லது இரண்டுமேயோ, அறியப்படலாமே தவிர, பிரஹ்மம் இல்லை,
என்றால்.

नैतदेवम्। उपासात्रैविध्यात्। एवं सति त्रिविधमुपासनं प्रसज्येत —
जीवोपासनं मुख्यप्राणोपासनं ब्रह्मोपासनं चेति। न
चैतदेकस्मिन्वाक्येऽभ्युपगन्तुं युक्तम्। उपक्रमोपसंहाराभ्यां हि
वाक्यैकत्वमवगम्यते। ‘मामेव विजानीहि’ इत्युपक्रम्य, ‘प्राणोऽस्मि
प्रज्ञात्मा तं मामायुरमृतमित्युपास्स्व’ इत्युक्त्वा, अन्ते ‘स एष प्राण
एव प्रज्ञात्मानन्दोऽजरोऽमृतः’ इत्येकरूपावुपक्रमोपसंहारौ दृश्येते।
तत्रार्थैकत्वं युक्तमाश्रयितुम् ।

ஸித்தாந்தம்: இது இப்படியல்ல, 'உபாஸனை மூன்று விதமாகிவிடுமானதினால்'
இவ்விதமிருக்குமே யானால், உபாஸனை, ஜீவனே உபாஸிப்பது, முக்கியப் பிராணனை
உபாஸிப்பது, பிரஹ்மத்தை உபாஸிப்பது, என்று மூன்றுவிதமென்று ஏற்படும்;
வாக்கியம் ஒன்றா யிருக்கையில், இதை ஒப்புக் கொள்வதோயுக்தமில்லை. ஆரம்பம்
முடிவு இவ்விரண்டிலிருந்தும் வாக்கியம் ஒன்று என்று அறியப்படுகிறதல்லவா?
'என்னையே அறிந்து கொள்' என்று ஆரம்பித்து, 'பிரக்ஞாதமாவான பிராணனாக நான்
இருக்கிறேன். அந்த என்னை ஆயுஸ் அமிருதம் என்று உபாஸனை செய்' என்று
சொல்லிவிட்டு, முடிவில் அந்த இந்த பிரக்ஞாத்மாவான பிராணனே ஆனந்தம்,
ஜரையற்றது, மரணமற்றது என்று ஒரே மாதிரியாக ஆரம்பமும் முடிவும்
காணப்படுகின்றன. அப்படியிருக் கையில், ஒரே அர்த்தமுள்ளதென்று எடுத்துக்
கொள்வது உசிதம்.

न च ब्रह्मलिङ्गमन्यपरत्वेन परिणेतुं शक्यम्; दशानां भूतमात्राणां
प्रज्ञामात्राणां च ब्रह्मणोऽन्यत्र अर्पणानुपपत्तेः। आश्रितत्वाच्च
अन्यत्रापि ब्रह्मलिङ्गवशात्प्राणशब्दस्य ब्रह्मणि वृत्तेः, इहापि च
हिततमोपन्यासादिब्रह्मलिङ्गयोगात् , ब्रह्मोपदेश एवायमिति गम्यते। यत्तु
मुख्यप्राणलिङ्गं दर्शितम् — ‘इदं शरीरं परिगृह्योत्थापयति’ इति, तदसत्;
प्राणव्यापारस्यापि परमात्मायत्तत्वात्परमात्मन्युपचरितुं शक्यत्वात् — ‘न
प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन। इतरेण तु जीवन्ति
यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ’ (क. उ. २। २। ५) इति श्रुतेः ।

மேலும், பிரஹ்மத்தை குறிக்கும் லிங்கத்தை வேறெதிலும் தாத்பர்யமுள்ளதாக
மாற்றிக்கொள்வது முடியாது; பத்து பூத மாத்திரைகளுக்கும் பத்து பிரக்ஞா
மாத்திரைகளுக்கும் பிரஹ்மத்தைத் தவிர வேறு இடத்தில் கொண்டுபோய் வைப்பது
பொருந்தாததினால்.

பிரஹ்மலிங்கமிருக்கும் காரணத்தினால், பிராணன் என்ற சப்தத்திற்கு
பிரஹ்மத்தில் பிரவிருத்தியிருப்பது வேறு இடங்களிலும்
‘ஆசிரயிக்கப்பட்டிருப்பதாலும், இங்கேயும் கூட உத்தமமான ஹிதம் என்று
வர்ணிப்பது முதலான பிரஹ்ம லிங்கங்களின் சேர்க்கையிருப்பதால் இது பிரஹ்ம
விஷயமான உபதேசம்தான் என்று தெரிகிறது.

'இந்த சரீரத்தை எடுத்து நிறுத்துகிறது' என்று முக்கிய பிராணனின் லிங்கமாக
எது காட்டப்பட்டதோ, அது சரியல்ல. பிராணனுடைய வியாபாரத்திற்குக்கூட,
பரமாத்மாவிற்கு அதீனமாயிருக்கும் தன்மையினால், பரமாத்மாவிடம் உபசாரமாக
சொல்லமுடியுமாதலால், 'எந்த பிராணியும் பிராணனினால் ஜீவிப்பதில்லை,
அபானனாலும் இல்லை. ஆனால் இவை இரண்டும் எதில்
ஆசிரயித்துக்கொண்டிருக்கின்றனவோ, அந்த வேறாய் உள்ளதினால்தான்
ஜீவித்துக்கொண்டு இருக்கிறார்கள்' (காடக. 2-5-5) என்ற சுருதியினால்.

यदपि ‘न वाचं विजिज्ञासीत वक्तारं विद्यात्’ इत्यादि जीवलिङ्गं दर्शितम् ,
तदपि न ब्रह्मपक्षं निवारयति। न हि जीवो नामात्यन्तभिन्नो ब्रह्मणः,
‘तत्त्वमसि’ ‘अहं ब्रह्मास्मि’ इत्यादिश्रुतिभ्यः। बुद्ध्याद्युपाधिकृतं
तु विशेषमाश्रित्य ब्रह्मैव सन् जीवः कर्ता भोक्ता चेत्युच्यते।
तस्योपाधिकृतविशेषपरित्यागेन स्वरूपं ब्रह्म दर्शयितुम् ‘न वाचं
विजिज्ञासीत वक्तारं विद्यात्’ इत्यादिना प्रत्यगात्माभिमुखीकरणार्थ उपदेशो
न विरुध्यते । ‘यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते। तदेव ब्रह्म त्वं
विद्धि नेदं यदिदमुपासते’ (के. उ. १। ५) इत्यादि च श्रुत्यन्तरं
वचनादिक्रियाव्यापृतस्यैवात्मनो ब्रह्मत्वं दर्शयति ।

'வாக்கை அறிந்துகொள்ளாதே, பேசுகிறவனை அறியவும்' என்பது முதலான
ஜீவலிங்கங்கள் எவை காட்டப்பட்டனவோ அவையும் கூட பிரஹ்மம் என்கிற பக்ஷத்தை
மறுக்கவில்லை, ‘அது நீ', 'நான் பிரஹ்மம்' என்பது முதலான சுருதிகளிலிருந்து
ஜீவன் பிரஹ்மத்தைத் தவிர்த்து பூராவும் வேறுபட்டதில்லை. புத்தி முதலிய
உபாதிகளால் ஏற்படும் விசேஷத்தை ஆசிரயித்து, பிரஹ்மமாகவே இருக்கும் ஜீவன்,
கர்த்தா, போக்தா, என்று சொல்லப்படுகிறது. உபாதிகளால் ஏற்பட்டுள்ள விசேஷத்
தை விட்டுவிடுவதினால், அதன் (ஜீவனின்) ஸ்வரூபம் பிரஹ்மம் என்று
காட்டுவதற்காக 'வாக்கை அறிந்து கொள்ளாதே, பேசுகிறவனை அறியவும்' என்பது
முதலிய தால் உள்ளேயுள்ள ஆத்மாவின் பக்கம் திரும்பும்படி செய்வதற்காகவுள்ள
உபதேசம் விரோத மில்லை. ‘எது வாக்கினால் சொல்லப்படுவ தில்லையோ; எதனால்
வாக்கு சொல்லுகிறதோ, அதுவே பிரஹ்மம் என்று நீ அறிந்து கொள்; இது என்று எதை
உபாஸிக்கிறார்களோ அந்த இது அல்ல' (கேந. 1-4) என்பது முதலான வேறு
சுருதிகளும் பேசுவது முதலான கிரியைகளில் ஈடுபட்டிருக்கும் ஆத்மாவிற்கே
பிரஹ்மத் தன்மையை காட்டுகிறது.

यत्पुनरेतदुक्तम् — ‘सह ह्येतावस्मिञ्शरीरे वसतः सहोत्क्रामतः’ इति
प्राणप्रज्ञात्मनोर्भेददर्शनं ब्रह्मवादे नोपपद्यत इति, नैष दोषः;
ज्ञानक्रियाशक्तिद्वयाश्रययोर्बुद्धिप्राणयोः
प्रत्यगात्मोपाधिभूतयोर्भेदनिर्देशोपपत्तेः। उपाधिद्वयोपहितस्य तु
प्रत्यगात्मनः स्वरूपेणाभेद इत्यतः ‘प्राण एव प्रज्ञात्मा’
इत्येकीकरणमविरुद्धम् ॥

'இவை இரண்டுமே இந்த சரீரத்தில் சேர்ந்து வஸிக்கின்றன. சேர்ந்தே
வெளிக்கிளம்புகின்றன' என்று பிராணனுக்கும், பிரக்ஞாத்மாவுக்கும் பேதம்
காணுவது பிரஹ்மத்தை சொல்வதாயிருந்தால் பொருந்தாது, என்று எந்த இது
சொல்லப்பட்டதோ, அது தோஷமில்லை. உள்ளேயிருக்கும் ஆத்மாவின்
உபாதிகளாயிருக்கிறவை களும், ஞான சக்தி, கிரியா சக்தி, இவ்விரண்டிற்கும்
(முறையே) ஆசிரயமாயுள்ளவை களுமான புத்தி பிராணன இவைகளுக்குள் பேதத்தை
சொல்வது பொருத் தமானதினால், இரண்டு உபாதிகளாலும் உபஹிதனாயுள்ள
(ஸம்பந்தப்பட்டது போல தோன்றுகிற) உள்ளேயுள்ள ஆத்மாவிற்கோ ஸ்வரூபத்தில்
பேதமில்லை என்ற காரணத்தினால் பிராணனே பிரக்ஞாத்மா என்று ஒன்றாகச் செய்வது
விருத்தமில்லை.

अथवा ‘नोपासात्रैविध्यादाश्रितत्वादिह तद्योगात्’ इत्यस्यायमन्योऽर्थः — न
ब्रह्मवाक्येऽपि जीवमुख्यप्राणलिङ्गं विरुध्यते। कथम् ?
उपासात्रैविध्यात्। त्रिविधमिह ब्रह्मण उपासनं विवक्षितम् — प्राणधर्मेण,
प्रज्ञाधर्मेण, स्वधर्मेण च। तत्र ‘आयुरमृतमित्युपास्स्वायुः प्राणः’ इति
‘इदं शरीरं परिगृह्योत्थापयति’ इति ‘तस्मादेतदेवोक्थमुपासीत’ इति च
प्राणधर्मः। ‘अथ यथास्यै प्रज्ञायै सर्वाणि भूतान्येकीभवन्ति
तद्व्याख्यास्यामः’ इत्युपक्रम्य ‘वागेवास्या एकमङ्गमदूदुहत्तस्यै नाम
परस्तात्प्रतिविहिता भूतमात्रा प्रज्ञया वाचं समारुह्य वाचा सर्वाणि
नामान्याप्नोति’ इत्यादिः प्रज्ञाधर्मः ।

அல்லது, 'இல்லை, உபாஸனை மூன்று விதமாவதால், ஆசிரயிக்கப்பட்டிருப்பதால்,
இங்கே அதன் சேர்க்கையிருப்பதால்' என்ற இதற்கு இது வேறு அர்த்தம்;
பிரஹ்மத்தை சொல்லும் வாக்கியத்தில்கூட ஜீவ லிங்கமும் முக்கிய
பிராணலிங்கமும் விருத்தமாகாது. எப்படி? உபாஸனை மூன்று விதமாயிருப்பதால்,
பிரஹ்மத்தின் உபாஸனையானது பிராணதர்மத்தைக் கொண்டு, பிரக்ஞா தர்மத்தைக்
கொண்டு, தன் தர்மத்தைக்கொண்டு, என்று மூன்று விதமாகவல்லவா சொல்ல உத்தேசம்?
அங்கு, ‘ஆயுஸ் அமிருதமென்று உபாஸனைசெய்; ஆயுஸ் பிராணன்' என்றும் ‘இந்த
சரீரத்தை எடுத்து நிறுத்துகிறது’ என்றும், ‘ஆகையால் இதையே உக்தமாக
உபாஸிக்கவும்' என்றும் இருப்பது பிராணனின் தர்மம். 'இப்பொழுது எப்படி எல்லா
பூதங்களும் இந்த பிரக்ஞைக்காக ஒன்றாகின்றன என்பதை நன்கு விளக்குகிறோம்'
என்று ஆரம்பித்து, ‘இதற்காக (பிரக்ஞைக்காக) வாக்கே ஒரு அம்சத்தை பூர்த்தி
செய்தது; அதன் நாம கண் முதலியவைகளால் அறிவிக்கப்பட்ட ரூபாதி பூதமாத்திரை
பின் பாதியை பிரக்ஞையினால் வாக்கில் ஏறிக்கொண்டு, வாக்கினால் எல்லா
நாமாக்களையும் அடைகிறது' என்பது முதலியது பிரக்ஞாதர்மம்.

‘ता वा एता दशैव भूतमात्रा अधिप्रज्ञं दश प्रज्ञामात्रा अधिभूतम्। यद्धि
भूतमात्रा न स्युर्न प्रज्ञामात्राः स्युः। यद्धि प्रज्ञामात्रा न स्युर्न
भूतमात्राः स्युः। न ह्यन्यतरतो रूपं किञ्चन सिध्येत्। नो एतन्नाना।
तद्यथा रथस्यारेषु नेमिरर्पिता नाभावरा अर्पिता एवमेवैता भूतमात्राः
प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः प्रज्ञामात्राः प्राणेऽर्पिताः स एष प्राण एव
प्रज्ञात्मा’ इत्यादिर्ब्रह्मधर्मः। तस्माद्ब्रह्मण एवैतदुपाधिद्वयधर्मेण
स्वधर्मेण चैकमुपासनं त्रिविधं विवक्षितम्। अन्यत्रापि ‘मनोमयः
प्राणशरीरः’ (छा. उ. ३। १४। २) इत्यादावुपाधिधर्मेण ब्रह्मण
उपासनमाश्रितम्; इहापि तद्युज्यते
वाक्यस्योपक्रमोपसंहाराभ्यामेकार्थत्वावगमात्
प्राणप्रज्ञाब्रह्मलिङ्गावगमाच्च। तस्माद्ब्रह्मवाक्यमेवैतदिति सिद्धम् ॥
३१ ॥

'அந்த இந்த பத்து பூத மாத்திரைகளோ பிரக்ஞை யைப்பொறுத்தவை; பத்து
பிரக்ஞாமாத்திரைகளும் பூதங்களைப்பொறுத்தவை. பூத மாத்திரைகள் இல்லை யானால்,
பிரக்ஞா மாத்திரைகளும் கிடையாது; பிரக்ஞாமாத்திரைகள் இல்லையானாலும்
பூதமாத்தி ரைகள் இருக்காது. ஒன்றினால் மாத்திரம் எவ்வித ரூபமும்
ஸித்திக்காது. இது வெவ்வேறல்ல. அது எப்படி ரதத்தின் ஆரக்கால்களில் நேமி
பொருத்தப்பட்டிருக்கிறதோ, ஆரக்கால்கள் நாபியில் பொருத்தப்பட்டிருக்கின்றவோ
அப்படியேதான் இந்த பூதமாத்திரைகள் பிரக்ஞா மாத்திரைகளில்
பொருத்தப்பட்டிருக்கின்றன. பிரக்ஞா மாத்திரைகள் பிராணனில்
பொருத்தப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த இந்த பிராணன்தான் பிரக்ஞாத்மா' என்பது
முதலியவை பிரஹ்மத்தின் தர்மம். ஆகையால் பிரஹ்மத் திற்கேதான் இந்த இரண்டு
உபாதிகளின் தர்மத்தினாலும் தன்னுடைய தர்மத்தினாலும் என்று ஒரே உபாஸனை
மூன்று விதமாக சொல்ல உத்தேசிக்கப்பட்டிருக்கிறது.

வேறு இடங்களிலும் கூட “மனோமயன், பிராணனை சரீரமாக உடையவர்” என்பது
முதலியவற்றில் உபாதியின் தர்மத்தைக்கொண்டு பிரஹ்மத்திற்கு உபாஸனை
ஆசிரயிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இங்கேயும்கூட அது பொருந்தும் வாக்கியத்தினுடைய
ஆரம்பம், முடிவு இவைகளிலிருந்து ஒரே விஷயமாயுள்ள தன்மை அறியப்படுவதாலும்,
பிராணன், பிரக்ஞை, பிரஹ்மம் இவைகளின் லிங்கம் அறியப்படுவதாலும்.

ஆகையால் இது பிரஹ்ம விஷயமான வாக்கியம் என்பது ஸித்தம்

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य
श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ शारीरकमीमांसासूत्रभाष्ये प्रथमाध्यायस्य प्रथमः
पादः ॥

இவ்விதம் ஸ்ரீமத் பரமஹம்ஸ பரிவ்ராஜகாசார்யராயும்  
ஸ்ரீமத் கோவிந்த பகவத்பூஜ்ய பாத சிஷ்யராயுமுள்ள  
ஸ்ரீமத் சங்கரபகவத்பூஜ்ய பாதரின் கிருதியான  
ஸ்ரீமத் சாரீரக மீமாம்ஸா பாஷ்யத்தில் முதலாவது அத்யாயத்தில் முதலாவது
பாதம்.