+++
title = "०२ जन्माद्यधिकरणम्"

+++

ब्रह्म जिज्ञासितव्यमित्युक्तम्। किंलक्षणकं पुनस्तद्ब्रह्मेत्यत आह
भगवान्सूत्रकारः —

(அ) பிரஹ்மம் அறிய விரும்பப்பட வேண்டியது என்று சொல்லப்பட்டது. அந்த
பிரஹ்மம் என்ன லக்ஷணமுடையது என்பதற்காக பகவான் ஸுத்ரகாரர் சொல்கிறார்.

जन्माद्यस्य यतः ॥ २ ॥  
ஜன்மாத்யதிகரணம் ॥ 2 ॥

लक्षणं ब्रह्मणो नास्ति किंवाऽस्ति, नहि विद्यते ॥  
जन्मादेरन्यनिष्ठत्वात्सत्यादेश्चाप्रसिद्धितः ॥ ३ ॥  
ब्रह्मनिष्ठं कारणत्वं स्याल्लक्ष्म स्रग्भुजङ्गवत् ॥  
लौकिकान्येव सत्यादीन्यखण्डं लक्षयन्ति हि ॥ ४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

பிரஹ்மத்திற்கு லக்ஷணம் இல்லையா அல்லது இருக்கிறதா? பிறப்பு முதலியது
வேறிடத்தில் இருப்பதினாலும், ஸத்யம் முதலியதிற்கு
பிரஸித்தியில்லாததினாலும், லக்ஷணம் இல்லைதான்.

மாலைக்கு பாம்பு போல, பிரஹ்மத்திலிருக்கும் காரணத் தன்மை லக்ஷணமாகும். உலக
பிரஸித்தமான ஸத்யம் முதலான சப்தங்களே அகண்டமாயுள்ளதை (பிரஹ்மத்தை)
குறிக்கலாமல்லவா?

जन्म उत्पत्तिः आदिः अस्य — इति तद्गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिः।
जन्मस्थितिभङ्गं समासार्थः। जन्मनश्चादित्वं श्रुतिनिर्देशापेक्षं
वस्तुवृत्तापेक्षं च। श्रुतिनिर्देशस्तावत् — ‘यतो वा इमानि भूतानि
जायन्ते’ (तै. उ. ३। १। १) इति, अस्मिन्वाक्ये जन्मस्थितिप्रलयानां
क्रमदर्शनात्। वस्तुवृत्तमपि — जन्मना लब्धसत्ताकस्य धर्मिणः
स्थितिप्रलयसम्भवात्। अस्येति प्रत्यक्षादिसन्निधापितस्य धर्मिण इदमा
निर्देशः। षष्ठी जन्मादिधर्मसम्बन्धार्था। यत इति कारणनिर्देशः ।

ஜன்மம் - உத்பத்தி ஆதி இதற்கு என்று, அதையும் உள்ளடக்கி அறிவைக் கொடுக்கும்
‘பஹு-வ்ரீஹி’ ஸமாஸம்.

ஜன்மம், ஸ்திதி, நாசம் (இம்மூன்றும் சேர்ந்து) ஸமாஸத்தின் அர்த்தம்.
ஜன்மத்திற்கு ஆதியாயிருக்கும் தன்மை சுருதியில் குறிப்பிட்டிருப்பதை
அபேக்ஷித்தும், வஸ்துவினுடைய நிலையை அபேக்ஷக்ஷித்தும் சுருதி குறிப்பிடுவது
என்பது "எதிலிருந்தே இந்த பூதங்கள் ஜனிக்கின்றனவோ” (தைத்தீரிய 3-1) என்ற
இந்த வாக்கியத்தில் ஜன்ம ஸ்திதி லயங்களுக்கு வரிசை கிரமம் காணுவதால்,
வஸ்துவின் நிலை என்பது ஜனனத்தினால் இருப்பையடையும் வஸ்துவுக்கு ஸ்திதியும்
லயமும் ஸம்பவிக்கிற படியால் ‘இதனுடைய’ என்பதில், பிரத்யக்ஷம் முதலானவைகளால்
அறியப்பட்டுள்ள வஸ்து ‘இது' என்பதினால் குறிப்பிடப்படுகிறது; ('உடைய’ என்ற)
ஆறாம் வேற்றுமை ஜன்மம் முதலான தர்மங் களுடன் ஸம்பந்தத்தை அர்த்தமாகவுடையது.
'எதிலிருந்து' என்பது காரணமென்று காட்டுவது.

अस्य जगतो नामरूपाभ्यां व्याकृतस्य अनेककर्तृभोक्तृसंयुक्तस्य
प्रतिनियतदेशकालनिमित्तक्रियाफलाश्रयस्य मनसाप्यचिन्त्यरचनारूपस्य
जन्मस्थितिभङ्गं यतः सर्वज्ञात्सर्वशक्तेः कारणाद्भवति, तद्ब्रह्मेति
वाक्यशेषः। अन्येषामपि भावविकाराणां त्रिष्वेवान्तर्भाव इति
जन्मस्थितिनाशानामिह ग्रहणम्। यास्कपरिपठितानां तु ‘जायतेऽस्ति’
इत्यादीनां ग्रहणे तेषां जगतः स्थितिकाले
सम्भाव्यमानत्वान्मूलकारणादुत्पत्तिस्थितिनाशा जगतो न गृहीताः
स्युरित्याशङ्क्येत। तन्मा शङ्कि; इति या उत्पत्तिर्ब्रह्मणः, तत्रैव
स्थितिः प्रलयश्च, त एव गृह्यन्ते ।

நாமரூபங்களால் நன்கு விஸ்தரிக்கப்பட்டிருக்கிற, பல கர்த்தாக்கள்
போக்தாக்களுடன் சேர்ந்திருக்கிற, ஒவ்வொன்றுக்கும் தனித்தனியே
நியமிக்கப்பட்டுள்ள இடம் காலம் நிமித்தம் செயல் பலன் இவைகளுக்கு
ஆச்ரயமாயிருக்கிற, மனஸினால்கூட நினைக்கமுடியாத ரசனையை ஸ்வரூபமாயுடைய, இந்த
ஜகத்தினுடைய ஜன்மம் ஸ்திதி லயம், எல்லாமறிந்ததாய், எல்ல சக்தியுமு
ளதாயுள்ள, எந்தக் காரணத்திலிருந்து ஏற்படுகிறதோ, அது பிரஹ்மம் என்ற பதங்களை
ஸூத்ரவாக்கியத்தின் கடைசியில் சேர்த்து இவ்வாறு அர்த்தம் சொல்ல வேண்டும்.

(வளர்ச்சி, மாறுதல், குறைதல் என்ற) மற்ற பாவ விகாரங்களுக்கும்
(வஸ்துக்களுக்குரிய மாறும் நிலை களுக்கும்) மூன்றிலேயே உள்ளடக்கமென்று ஜன்ம
ஸ்திதி நாசங்கள் இங்கே எடுத்துக் கொள்ளப் பட்டிருக்கிறது. யாஸ்கரால்
சொல்லப் பட்டிருக்கிற 'உண்டாகிறது, இருக்கிறது என்பது முதலியவைகளை
எடுத்துக் கொண்டாலோ அவைகள் ஜகத்தின் ஸ்திதி காலத்தில்
ஸம்பவிக்கக்கூடியதால், மூலகாரணத்திலிருந்து ஜகத்தின் உற்பத்தி ஸ்திதி
நாசங்கள் கிரஹிக்கப்பட்டதாக ஆகாது என்று ஸந்தேஹிக்கலாம்; அவ்விதம்
ஸந்தேஹிக் கக்கூடாது என்பதற்காக, பிரஹ்மத்திலிருந்து எந்த உற்பத்தியோ
அங்கேயே ஸ்திதியும் லயமும் என்று அவைகள் எடுத்துக்கொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன.

न यथोक्तविशेषणस्य जगतो यथोक्तविशेषणमीश्वरं मुक्त्वा, अन्यतः
प्रधानादचेतनात् अणुभ्यः अभावात् संसारिणो वा उत्पत्त्यादि सम्भावयितुं
शक्यम्। न च स्वभावतः, विशिष्टदेशकालनिमित्तानामिहोपादानात्।
एतदेवानुमानं संसारिव्यतिरिक्तेश्वरास्तित्वादिसाधनं मन्यन्ते
ईश्वरकारणवादिनः

முன் சொன்னபடிக்குள்ள விசே ஷணங்களை யுடைய ஜகத்திற்கு முன் சொன்னபடிக்குள்ள
விசேஷணங்களையுடைய ஈசுவரனைத் தவிர்த்து, வேறு எதிலிருந்தோ, அசேதனமான
பிரதானம் என்பதிலி ருந்தோ, அணுக்களிலிருந்தோ, இல்லாமையிலிருந்தோ,
ஸம்ஸாரியிடமிருந்தோ, உத்பத்தி முதலியது இருக்கலா மென்று நினைக்க முடியாது.
குறிப்பிட்ட இடம் காலம் நிமித்தம் இவைகளை இங்கே எடுத்துக் கொண்டிருப்
பதினால், ஸ்வபாவத்திலிருந்தும் (தானாகவே ஏற்படலாம்) என்பது முடியாது.
ஈசுவரனைக் காரணமாகச் சொல்கிறவர்கள் இதையே ஸம்ஸாரிக்கு வேறாக ஈசுவரன்
இருக்கிறார் என்பது முதலியதை ஸாதிக்கக்கூடிய அனுமானமாகக் கருதுகிறார்கள்.

नन्विहापि तदेवोपन्यस्तं जन्मादिसूत्रे। न;
वेदान्तवाक्यकुसुमग्रथनार्थत्वात्सूत्राणाम्। वेदान्तवाक्यानि हि
सूत्रैरुदाहृत्य विचार्यन्ते। वाक्यार्थविचारणाध्यवसाननिर्वृत्ता हि
ब्रह्मावगतिः, नानुमानादिप्रमाणान्तरनिर्वृत्ता। सत्सु तु वेदान्तवाक्येषु
जगतो जन्मादिकारणवादिषु, तदर्थग्रहणदार्ढ्याय अनुमानमपि
वेदान्तवाक्याविरोधि प्रमाणं भवत् , न निवार्यते, श्रुत्यैव च सहायत्वेन
तर्कस्याभ्युपेतत्वात्। तथा हि — ‘श्रोतव्यो मन्तव्यः’ (बृ. उ. २। ४। ५)
इति श्रुतिः ‘पण्डितो मेधावी गन्धारानेवोपसम्पद्येतैवमेवेहाचार्यवान्पुरुषो
वेद’ (छा. उ. ६। १४। २) इति च पुरुषबुद्धिसाहाय्यमात्मनो दर्शयति ।

அதுதானே இந்த 'ஜன்மம் முதலானது' என்ற ஸூத்ரத்தில் சொல்லப்பட்டது? என்றால்,
அப்படியல்ல; ஸூத்ரங்களுக்கு உபநிஷத் வாக்கியங்களாகிற புஷ்பங் களை
சேர்த்துத் தொடுப்பதை பிரயோஜனமாகியுள்ள தன்மையுடையதால் உபநிஷத்
வாக்கியங்கள் அல்லவா ஸூத்ரங்களினால் எடுத்துச்சொல்லி விசாரிக்கப்
படுகின்றன? வாக்கியத்தினுடையவும் அதன் அர்த்தத்தினு டையவும் விசாரணையால்
நிச்சயிக்கப்படுவதிலிருந்து ஏற்படுவதல்லவா பிரஹ்ம ஞானம்? (அந்த ஞானம்)
அனுமானம் முதலான முதலான வேறு பிரமாணங்களிலிருந்து ஏற்படுவதல்ல.

ஜகத்தின் ஜன்மம் முதலியதின் காரணத்தைச் சொல்கிற உபநிஷத் வாக்கியங்கள்
இருந்தால் அவைகளின் தாத்பர்யத்தை கிரஹிப்பது உறுதிப் படுவதற்காக, உபநிஷத்
வாக்கியத்திற்கு விரோதமில்லாத அனுமானம் கூட பிரமாணமாவது தடுக்கப்படவில்லை.
சுருதியினாலேயே தர்க்கமும் உதவியென்ற முறையில்
ஒப்புக்கொள்ளப்பட்டிருப்பதால் அப்படியே “கேட்க வேண்டும் மனனம் செய்ய
வேண்டும்" (பிருஹத் 2-4-5 என்ற சுருதியும் "பண்டிதனாய் மேதாவியாயிருப்பவன்
காந்தார தேசத்தையே அடைவான்; அப்படியே இங்கும் ஆசார்யாரையுடைய புருஷன்
அறிகிறான்" (சாந் 6 14-2) என்றதும் தனக்கு (சுருதிக்கு) புருஷனுடைய
புத்தியின் உதவியை தெரிவிக்கிறது.

न धर्मजिज्ञासायामिव श्रुत्यादय एव प्रमाणं ब्रह्मजिज्ञासायाम्। किन्तु
श्रुत्यादयोऽनुभवादयश्च यथासम्भवमिह प्रमाणम् ,
अनुभवावसानत्वाद्भूतवस्तुविषयत्वाच्च ब्रह्मज्ञानस्य। कर्तव्ये हि विषये
नानुभवापेक्षास्तीति श्रुत्यादीनामेव प्रामाण्यं स्यात् ,
पुरुषाधीनात्मलाभत्वाच्च कर्तव्यस्य। कर्तुमकर्तुमन्यथा वा कर्तुं शक्यं
लौकिकं वैदिकं च कर्म; यथा अश्वेन गच्छति, पद्भ्याम् , अन्यथा वा, न वा
गच्छतीति। तथा ‘अतिरात्रे षोडशिनं गृह्णाति, नातिरात्रे षोडशिनं गृह्णाति’
‘उदिते जुहोति, अनुदिते जुहोति’ इति विधिप्रतिषेधाश्च अत्र अर्थवन्तः
स्युः, विकल्पोत्सर्गापवादाश्च ।

தர்ம ஜிஜ்ஞாஸையிலிருப்பது போல சுருதி முதலியவை தான் பிரமாணம் என்பது
பிரஹ்மஜிஜ் ஞாஸையில் கிடையாது. ஆனால் சுருதி முதலிய வைகளும் அனுபவம்
முதலியவைகளும் கூட, ஏற்படுவ தற்குத் தக்கபடி, இங்கு பிரமாணம், பிரஹ்மஞானம்
அனுபவத்தில் முடிவுள்ளதினாலும், இருக்கும் வஸ்துவை விஷயமாயுள்ளதாலும்.
செய்ய வேண்டியது விஷயமா யிருந்தாலோ, அனுபவத்தின் அபேக்ஷை யில்லையென்ற
காரணத்தினால் சுருதி முதலியவைகளுக்கே பிராமாண்ய மென்று இருக்கலாம்,
செய்யப்பட வேண்டியது புருஷ னுக்கு அதீனமாகவே தான் ஏற்படும் தன்மையுள்ளதால்
உலக ஸம்பந்தமாகவோ, வேத ஸம்பந்தமாகவோ உள்ள செய்கையைச் செய்யவோ,
செய்யாமலிருக்கவோ வேறு விதமாகச் செய்யவோ முடியும் குதிரையால் போகிறான்,
கால்களால் அல்லது வேறு விதமாய் போகிறான், அல்லது போகவேயில்லை, என்றபடி
அப்படியே "அதிராத்ரத்தில் ஷோடசியை கிரஹிக்கிறான், அதிராத்ரத்தில் ஷோடசியை
கிரஹிப்பதில்லை” “உதித்த வுடன் ஹோமம் செய்கிறான், உதிக்காதபோது ஹோமம்
செய்கிறான், என்று. இப்படி யானால்தான் விதிகளும் நிஷேதங்களும்
அர்த்தமுள்ளதாக ஆகும்; (இப்படியாவது அப்படியாவது என்ற) விகல்பங்களும்,
பொதுவாயுள்ள விதிகளும், விலக்கு விதிகளும் கூட (அர்த்தம் உள்ளதாக ஆகும்)”.

न तु वस्तु ‘एवम् , नैवम्’ ‘अस्ति, नास्ति’ इति वा विकल्प्यते।
विकल्पनास्तु पुरुषबुद्ध्यपेक्षाः। न वस्तुयाथात्म्यज्ञानं
पुरुषबुद्ध्यपेक्षम्। किं तर्हि ? वस्तुतन्त्रमेव तत्। न हि
स्थाणावेकस्मिन् ‘स्थाणुर्वा, पुरुषोऽन्यो वा’ इति तत्त्वज्ञानं भवति।
तत्र ‘पुरुषोऽन्यो वा’ इति मिथ्याज्ञानम्। ‘स्थाणुरेव’ इति तत्त्वज्ञानम्
, वस्तुतन्त्रत्वात्। एवं भूतवस्तुविषयाणां प्रामाण्यं वस्तुतन्त्रम्।
तत्रैवं सति ब्रह्मज्ञानमपि वस्तुतन्त्रमेव, भूतवस्तुविषयत्वात् ।

வஸ்துவோ ‘இவ்விதம்’ இவ்விதமில்லை' 'இருக்கிறது' 'இல்லை' என்று விகல்பம்
செய்யமுடியாது. விகல்பங்களோ புருஷனுடைய புத்தியை அபேக்ஷிக் கிறவை வஸ்து
ஸ்வரூபஞானம் புருஷனுடைய புத்தியை அபேக்ஷிப்பதில்லை. அப்படியானால் என்ன? இது
வஸ்துவிற்கு அதீனமானது. ஒரு கட்டையில், இது கட்டையா, மனிதனா வேறு ஏதேனுமா
என்று வாஸ்தவமான ஞானம் ஏற்படாதல்லவா? அவைகளில் புருஷனோ வேறு ஏதேனுமோ என்பது
வாஸ்தவமில்லாத அறியாமை; கட்டைதான் என்பது வாஸ்தவமான ஞானம், வஸ்துவிற்கு
அதீனமாயிருப்பதினால் இவ்விதம், இருக்கிற வஸ்துவை விஷயமாயுள்ளவைகளின்
பிரமாணத் தன்மை வஸ்துவிற்கு அதீனம். அங்கு இவ்விதம் இருப்பதால், இருக்கும்
வஸ்துவை விஷயமாக உள்ளதால், பிரஹ்ம ஞானமும் கூட வஸ்துவிற்கு அதீனமே.

ननु भूतवस्तुत्वे ब्रह्मणः प्रमाणान्तरविषयत्वमेवेति वेदान्तवाक्यविचारणा
अनर्थिकैव प्राप्ता। न; इन्द्रियाविषयत्वेन सम्बन्धाग्रहणात्। स्वभावतो
विषयविषयाणीन्द्रियाणि, न ब्रह्मविषयाणि। सति हीन्द्रियविषयत्वे ब्रह्मणः
इदं ब्रह्मणा सम्बद्धं कार्यमिति गृह्येत। कार्यमात्रमेव तु गृह्यमाणम् —
किं ब्रह्मणा सम्बद्धम् ? किमन्येन केनचिद्वा सम्बद्धम् ? — इति न शक्यं
निश्चेतुम्। तस्माज्जन्मादिसूत्रं नानुमानोपन्यासार्थम्। किं तर्हि ?
वेदान्तवाक्यप्रदर्शनार्थम् ।

“பிரஹ்மத்திற்கு முன்னமேயே இருக்கும் வஸ்துத்தன்மையென்றால், வேறு
பிரமாணத்திற்கு விஷயமாயிருக்கும் தன்மையே ஆகுமானதினால், வேதாந்த
வாக்கியங்களின் விசாரணை பிரயோஜனமற்ற தென்றே ஏற்படுகிறது அல்லவா?” என்றால்,
அப்படியல்ல, இந்திரியங்களுக்கு விஷயமல்லாததினால் ஸம்பந்தம் கிரஹிக்கப்
படாததினால். இந்திரியங்கள் ஸ்வபாவத்தில் விஷயங்களையே
(பற்றுக்கோடாயுள்ளவைகள்) பிரஹ்மத்தை விஷயமாய்ப்பற்றியுள்ளவைகள் அல்ல.
பிரஹ்மத்திற்கு இந்திரியங்களின் விஷயமாயிருக்கும் தன்மையிருந்தால், இந்தக்
காரியம் (உண்டாயிருக்கும் ஜகத்) பிரஹ்மத்துடன் ஸம்மத்தப்பட்டது 'என்று
கிரஹிப்பான்? கார்யம் மாத்திரமே கிரஹிக்கப்படும்போது, அது ப்ரஹ்மத்துடன்
ஸம்பந்தப்பட்டதா அல்லது வேறு ஏதேனுமொன்றுடன் ஸம்பந்தப்பட்டதா என்று
நிச்சயிக்க முடியாது.

ஆகையால் “ஜன்மம் முதலியது” என்ற ஸூத்ரம் அனுமானத்தை
எடுத்துச்சொல்வதற்காகவில்லை. ஆனால் வேதாந்த வாக்கியங்களை
எடுத்துக்காட்டுவதற்காகவே.

किं पुनस्तद्वेदान्तवाक्यं यत् सूत्रेणेह लिलक्षयिषितम् ? ‘भृगुर्वै
वारुणिः। वरुणं पितरमुपससार। अधीहि भगवो ब्रह्मेति’ (तै. उ. ३। १। १)
इत्युपक्रम्याह — ‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते। येन जातानि जीवन्ति।
यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति। तद्विजिज्ञासस्व। तद्ब्रह्मेति ।’ (तै. उ. ३।
१। १) तस्य च निर्णयवाक्यम् — ‘आनन्दाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते।
आनन्देन जातानि जीवन्ति। आनन्दं प्रयन्त्यभिसंविशन्ति’ (तै. उ. ३। ६। १)
इति। अन्यान्यप्येवंजातीयकानि वाक्यानि
नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावसर्वज्ञस्वरूपकारणविषयाणि उदाहर्तव्यानि ॥ २ ॥

அப்படியானால், இங்கு ஸூத்ரத்தினால் குறிப்பிட உத்தேசித்தது எதுவோ அந்த
வேதாந்த வாக்யம் எது? “வருணனுடைய புத்திரரான ப்ருகு தன் தகப்பனார் வருணர்
ஸமீபம் போனார். ஹேபகவான், பிரஹ்மத்தை உபதேசியுங்கள்” என்று ஆரம்பித்து
“எதிலிருந்தே இந்த பூதங்கள் உண்டாகின்றனவோ, உண்டானவைகள் எதினால்
ஜீவிக்கின்றனவோ, எதில் லயம் அடைகின்றன வோ நன்கு புகுந்துகொள்ளுகின்றனவோ,
அதை நன்கு அறிந்துகொள். அது பிரஹ்மம்" என்று (தைத்திரீய 3-1) சொல்கிறது.
அதற்கு நிர்ணயமான வாக்கியம் “ஆனந்தத்தி லிருந்தேயல்லவா இந்த பூதங்கள்
உண்டாகின்றன, உண்டானவைகள் ஆனந்தத்தினால் ஜீவிக்கின்றன. ஆனந்தத்தை
அடைகின்றன. நன்கு புகுந்து கொள்ளு கின்றன" (தைத்திரீய 3-6) என்பது நித்யம்
சுத்தம் அறிவுள்ளது, விடுபட்டது என்ற ஸ்வபாவத்துடன் ஸர்வக்ஞ
ஸ்வரூபமாயுள்ளதையே காரணமென்று சொல்வதை விஷயமாயுள்ள இது மாதிரியுள்ள வேறு
வாக்கியங்களும் எடுத்துக்கொள்ள வேண்டியவை.
