+++
title = "०३ शास्त्रयोनित्वाधिकरणम्"

+++

जगत्कारणत्वप्रदर्शनेन सर्वज्ञं ब्रह्मेत्युपक्षिप्तम् , तदेव द्रढयन्नाह —

ஜகத்தின் காரணத்தன்மையை எடுத்துக் காட்டினதினால் பிரஹ்மம் ஸர்வக்ஞம்
(எல்லாம் அறிந்தது) என்று சொன்னதாக ஆகிவிட்டது. அதையே
உறுதிப்படுத்துகிறவறாகச் சொல்கிறார்.

शास्त्रयोनित्वात् ॥ ३ ॥  
சாஸ்த்ரயோனித்வாத்: ॥ 3 ॥

न कर्तृ ब्रह्म वेदस्य किंवा कर्तृ, न कर्तृ तत् ॥  
विरूप नित्यया वाचेत्येवं नित्यत्ववर्णनात् ॥ ५ ॥  
कर्तृ निःश्वसिताद्युक्तेर्नित्यत्वं पूर्वसाम्यतः ॥  
सर्वावभासिवेदस्य कर्तत्वात्सर्वविद्भवेत् ॥ ६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

பிரஹீமம் வேதத்தைச் செய்தவரா அல்லது ல்லையா? அவர் செய்தவரல்ல. "ஹே விரூப!
நித்யமான வாக்கினால் (என்னை ஸ்துதிசெய்யும் படி செய் )” என்றிவ்விதம்
வேதத்திற்கு நித்யத்தன்மை சொல்லப்பட்டிருப்பதால்

வேதத்தை ப்ரஹ்மத்தின் மூச்சாக சொல்லியிருப்பதைக் கொண்டு பிரஹ்மம் வேதத்தை
செய்தவர். முந்தைய கல்பத்தில் உள்ளதற்கு ஒப்பாகவே இந்த கல்பத்திலும்
வேதத்தை வெளியிடுவதினால் வேதமானது நித்யமாகிறது. எல்லா அர்த் தங்களையும்
அறிவிக்கும் வேதத்தை செய்கிறவராயிருக்கும் தன்மையால் (பிரஹ்மம்)
எல்லாமறிந்தவராகும் (ஸர்வக்ஞர்).

ஸந்தேஹத்திலிருந்தே விஷயத்தை அறிந்து கொள்ளக் கூடியதினால் தனித்து
எடுத்துச் சொல்ல அவசியமில்லை.

अस्त्यन्यमेयताऽप्यस्य किंवा वेदैकमेयता ॥  
घटवत्सिद्धवस्तुत्वाद्ब्रह्मान्येनापि मीयते ॥ ७ ॥  
रूपलिङ्गादिराहित्यान्नास्य मान्तरयोग्यता ॥  
तं त्वौपनिषदेत्यादौ प्रोक्ता वेदैकमेयता ॥ ८ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

இதற்கு (பிரஹ்மத்திற்கு) வேறு பிரமாணங்களாலும் அறியப்படும் தன்மையுண்டா?
அல்லது வேதம் ஒன்றினா லேயே அறியப்படும்தன்மையா? பிரஹ்மமானது, குடம் போல
முன்னாலேயே ஸித்தமாயிருக்கும் வஸ்துவானதினால், வேறு பிரமாணத்தினாலும்
அறியத் தகுந்ததுதான்.

இதற்கு ரூபம் லிங்கம் முதலியன இல்லாததினால் வேறு பிரமாணத்திற்கு விஷயமாகும்
தன்மை கிடையாது. 'உபநிஷத்தில் கண்ட அந்த (புருஷனையே கேட்கிறேன்) என்பது
முதலானவிடத்தில் வேதம் ஒன்றினாலேயே அறியப் படும் தன்மை நன்கு
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது.

महत ऋग्वेदादेः शास्त्रस्य अनेकविद्यास्थानोपबृंहितस्य
प्रदीपवत्सर्वार्थावद्योतिनः सर्वज्ञकल्पस्य योनिः कारणं ब्रह्म। न
हीदृशस्य शास्त्रस्य ऋग्वेदादिलक्षणस्य सर्वज्ञगुणान्वितस्य सर्वज्ञादन्यतः
सम्भवोऽस्ति ।

அநேக வித்யாஸ்தானங்களால் உபகரிக்கப் பட்ட தாயும், தீபத்தைப்போல் எல்லா
விஷயங்களையும் பிரகாசப்படுத்துவதாயும் ஸர்வக்ஞம்போல் உள்ளதாயும், பெரிய
தாயும் உள்ள ருக்வேதம் முதலான சாஸ்திரத்திற்கு ‘யோனி’ காரணமாயிருப்பது
பிரஹ்மம். ஸர்வக்ஞ குணத்து டன்கூடின ருக்வேதம் முதலியதை ஸ்வரூபமாகவுடைய
இவ்வித சாஸ்திரத்திற்கு ஸர்வக்ஞரைத் தவிர்த்து வேறொருவரிடமிருந்து உத்பத்தி
இராது அல்லவா!

यद्यद्विस्तरार्थं शास्त्रं यस्मात्पुरुषविशेषात्सम्भवति, यथा व्याकरणादि
पाणिन्यादेः ज्ञेयैकदेशार्थमपि, स ततोऽप्यधिकतरविज्ञान इति प्रसिद्धं
लोके। किमु वक्तव्यम् — अनेकशाखाभेदभिन्नस्य
देवतिर्यङ्मनुष्यवर्णाश्रमादिप्रविभागहेतोः ऋग्वेदाद्याख्यस्य
सर्वज्ञानाकरस्य अप्रयत्नेनैव लीलान्यायेन पुरुषनिःश्वासवत् यस्मान्महतो
भूतात् योनेः सम्भवः — ‘अस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेतत् यदृग्वेदः’ (बृ.
उ. २। ४। १०) इत्यादिश्रुतेः — तस्य महतो भूतस्य निरतिशयं सर्वज्ञत्वं
सर्वशक्तिमत्त्वं चेति ॥

சப்தம் அதிகமாகவும், அர்த்தம் கொஞ்சமாகவும் உள்ள எந்த எந்த சாஸ்திரம் எந்த
புருஷனிடமிருந்து உண்டாகிறதோ அவர் அந்த சாஸ்திரத்தைக்காட்டிலும் அதிக
அறிவுள்ளவர். அறியவேண்டியதில் ஒரு பகுதியையே பொருளாகக் கொண்ட வியாகரணாதி
சாஸ்திரங்களைக் காட்டிலும் பாணினி முதலியவர்கள் அதிக ஞானம் உள்ளவர்களாகக்
காணப்படுகிறார்கள் என்பது உலகமெங்கும் பிரஸித்தமானது. அநேகசாகைக் ளாகப்
பிரிந்து வேறுபட்டிருப்பதாய், தேவர் மிருகம் மனிதர் வர்ணம் ஆசிரமம் முதலான
பிரிவுகளுக்குக் காரணமாய், எல்லா ஞானங்களுக்கும் சுரங்கமாய், இருக்கும்
ருக்வேதம் முதலிய பெயருடைய சாஸ்திரத்திற்கு, "ருக்வேதமென்ற எதுவோ அது இந்த
பெரிய பூதத்தின் மூச்சு” (பிருஹத் 2; 4-10) என்பது முதலிய
சுருதியிலிருந்து, மனிதனுடைய மூச்சுப்போல விளையாட்டாக எந்த பெரிய பூதமாகிற
காரணத் திலிருந்து உற்பத்தியோ, அந்த பெரிய பூதத்திற்கு எல்லையற்றஸர்வக்ஞத்
தன்மையும் ஸர்வசக்தியுடன் கூடியிருக்கும் தன்மையும் உண்டு என்று சொல்ல
வேண்டுமா?

अथवा यथोक्तमृग्वेदादिशास्त्रं योनिः कारणं प्रमाणमस्य ब्रह्मणो
यथावत्स्वरूपाधिगमे। शास्त्रादेव प्रमाणात् जगतो जन्मादिकारणं
ब्रह्माधिगम्यत इत्यभिप्रायः। शास्त्रमुदाहृतं पूर्वसूत्रे — ‘यतो वा
इमानि भूतानि जायन्ते’ (तै. उ. ३। १। १) इत्यादि। किमर्थं तर्हीदं
सूत्रम् , यावता एवंजातीयकं शास्त्रमुदाहरता शास्त्रयोनित्वं ब्रह्मणो
दर्शितम्। उच्यते — तत्र सूत्राक्षरेण स्पष्टं
शास्त्रस्यानुपादानाज्जन्मादिसूत्रेण केवलमनुमानमुपन्यस्तमित्याशङ्क्येत;
तामाशङ्कां निवर्तयितुमिदं सूत्रं प्रववृते — ‘शास्त्रयोनित्वात्’ इति ॥ ३
॥

அல்லது: முன் சொன்னபடிக்குள்ள ருக்வேதம் முதலான சாஸ்திரம் இந்த
பிரஹ்மத்தின் உள்ளபடியுள்ள ஸ்வரூபத்தை அறியும் விஷயத்தில் "யோனி” காரணம்,
பிரமாணம். சாஸ்திரமாகிய பிரமாணத்திலிருந்து தான் ஜகத்திற்கு ஜன்மம்
முதலியத்திற்குக் காரணமாயுள்ள பிரஹ்மம் அறியப்படுகிறது என்று அபிப்பிராயம்.
முன் ஸூத்ரத்தில் “எதிலிருந்தே இந்த பூதங்கள் உண்டாகின்ற னவோ" என்பது
முதலிய சாஸ்திரம் சொல்லப்பட்டது.

“முன் ஸூத்ரத்திலேயே இது மாதிரி சாஸ்திரத்தை எடுத்துச் சொல்வதால்,
பிரஹ்மத்திற்கு சாஸ்திரத்தை பிரமாணமாயுடையதாயிருக்கும் தன்மை காட்டியிருக்
கையில், எதற்காக இந்த ஸூத்ரம்?” என்றால் சொல்கிறோம். அங்கே முந்தின
ஸூத்ரத்திலுள்ள அக்ஷரங்களினால் தெளிவாக சாஸ்திரம் சொல்லப் படாததினால்,
வெறும் அனுமானம் சொல்லப்பட்ட தென்று ஸந்தேஹிக்கலாம்; அந்த ஸந்தேஹத்தை
நிவிருத்தி செய்து கொடுப்பதற்காக "சாஸ்திரத்தை காரணமாயுடையதால்” என்று இந்த
ஸூத்ரம் ஏற்பட்டது.
