+++
title = "०५ ईक्षत्यधिकरणम्"

+++

एवं तावद्वेदान्तवाक्यानां ब्रह्मात्मावगतिप्रयोजनानां ब्रह्मात्मनि
तात्पर्येण समन्वितानामन्तरेणापि कार्यानुप्रवेशं ब्रह्मणि
पर्यवसानमुक्तम्। ब्रह्म च सर्वज्ञं सर्वशक्ति
जगदुत्पत्तिस्थितिनाशकारणमित्युक्तम्। साङ्ख्यादयस्तु परिनिष्ठितं वस्तु
प्रमाणान्तरगम्यमेवेति मन्यमानाः प्रधानादीनि
कारणान्तराण्यनुमिमानास्तत्परतयैव वेदान्तवाक्यानि योजयन्ति। सर्वेष्वेव
वेदान्तवाक्येषु सृष्टिविषयेष्वनुमानेनैव कार्येण कारणं लिलक्षयिषितम्।
प्रधानपुरुषसंयोगा नित्यानुमेया इति साङ्ख्या मन्यन्ते ।

இவ்விதம் பிரஹ்மமாயுள்ள ஆத்மாவை அறிவதை பிரயோஜனமாயுள்ளதாயும்,
பிரஹ்மமாயுள்ள ஆத்மா விடத்தில் தாத்பர்யத்துடன் ஒற்றுப்போவ தாயுமுள்ள
வேதாந்த வாக்கியங்களுக்கு, கர்மாவில் பிரவேசமில் லாமலே, பிரஹ்மத்தில்
முடிவு என்று சொல்லப்பட்டது. பிரஹ்மமும், ஸர்வக்ஞமாய் ஸர்வு
சக்தியுள்ளதாய், ஜகத்தின் உத்பத்தி ஸ்திதி நாசங்களுக்குக் காரணம் என்றும்
சொல்லப் பட்டுவிட்டது.

ஸாங்கியர் முதலானவர்களோ, முன்னமே நிலைத்திருக்கும் வஸ்து வேறு
பிரமாணங்களால் அறியக் கூடியதே என்று எண்ணிக்கொண்டு, பிரதானம் முதலிய வேறு
காரணங்களை அனுமானம் செய்துகொண்டு, அவைகளிலேயே தாத்பர்யமுள்ளதாக வேதாந்த
வாக்கியங்களை சேர்த்துவிடுகிறார்கள். ஸ்ருஷ்டியை விஷயமாயுள்ள எல்லா வேதாந்த
வாக்கியங்களிலுமே அனுமானத்தினாலேயே, கார்யத்திலிருந்து காரணத்தை
எடுத்துக்காட்டுவதில் உத்தேசம்; பிரதானத்திற்கும் புருஷனுக்குமுள்ள
சேர்க்கைகள் எப்பொழுதும் அனுமானத்தினால் அறியக்கூடியவை என்று ஸாங்கியர்
எண்ணுகிறார்கள்.

काणादास्त्वेतेभ्य एव वाक्येभ्य ईश्वरं निमित्तकारणमनुमिमते, अणूंश्च
समवायिकारणम्। एवमन्येऽपि तार्किका वाक्याभासयुक्त्याभासावष्टम्भाः
पूर्वपक्षवादिन इहोत्तिष्ठन्ते। तत्र पदवाक्यप्रमाणज्ञेनाचार्येण
वेदान्तवाक्यानां ब्रह्मात्मावगतिपरत्वप्रदर्शनाय
वाक्याभासयुक्त्याभासप्रतिपत्तयः पूर्वपक्षीकृत्य निराक्रियन्ते ॥

காணாதர்களோ - இந்த வாக்கியங்களிலிருந்தே ஈசுவரனை நிமித்த காரணமாகவும்,
அணுக்களை ஒட்டின (உபாதான) காரணமாகவும், ஊஹிக்கிறார்கள். இவ்விதம் வேறு
தார்க்கிகர்களும் வாக்யாபாஸம் யுக்த்யாபாஸம் இவைகளைப் பிடித்துக்கொண்டு
பூர்வபக்ஷம் சொல்லு கிறவர்களாக இவ்விஷயத்தில் கிளம்புகிறார்கள்.

அப்படியிருக்கையில், பதம் வாக்கியம் பிரமாணம் இவைகளை அறிந்துள்ள
ஆசார்யரால், வேதாந்த வாக்கியங்களுக்கு பிரஹ்மஞானத்தில் தான் தாத்பர்ய
மென்று காட்டுவதற்காக வாக்கியாபாஸங் களினாலும் யுக்தயாபாஸங்களினாலும்
ஏற்படும் அபிப்பிராயங்கள் பூர்வபக்ஷமாகச் சொல்லப்பட்டு
நிராகரிக்கப்படுகின்றன.

तत्र साङ्ख्याः प्रधानं त्रिगुणमचेतनं स्वतन्त्रं जगतः कारणमिति मन्यमाना
आहुः — यानि वेदान्तवाक्यानि सर्वज्ञस्य सर्वशक्तेर्ब्रह्मणो जगत्कारणत्वं
प्रदर्शयन्तीत्यवोचः, तानि प्रधानकारणपक्षेऽपि योजयितुं शक्यन्ते।
सर्वशक्तिमत्वं तावत्प्रधानस्यापि स्वविकारविषयमुपपद्यते। एवं
सर्वज्ञत्वमप्युपपद्यते। कथम् ? यत्त्वं ज्ञानं मन्यसे, स सत्त्वधर्मः,
‘सत्त्वात्संजायते ज्ञानम्’ (भ. गी. १४। १७) इति स्मृतेः। तेन च
सत्त्वधर्मेण ज्ञानेन कार्यकरणवन्तः पुरुषाः सर्वज्ञा योगिनः प्रसिद्धाः।
सत्त्वस्य हि निरतिशयोत्कर्षे सर्वज्ञत्वं प्रसिद्धम्। न केवलस्य
अकार्यकरणस्य पुरुषस्योपलब्धिमात्रस्य सर्वज्ञत्वं किञ्चिज्ज्ञत्वं वा
कल्पयितुं शक्यम् ।

பூர்வபக்ஷம்: அங்கு ஸாங்கியர் மூன்று குணங்களு டன் கூடியதாய் அசேதனமாயுள்ள
பிரதானம் காரண மென்று எண்ணிக்கொண்டு சொல்கிறார்கள். எந்த வேதாந்த
வாக்கியங்கள் ஸர்வக்ஞமாய் ஸர்வசக்தியுள்ள தாயிருக்கும் பிரஹ்மத்திற்கு
ஜகத்தின் காரணமாயிருக்கும் தன்மையை காட்டுகின்றனவென்று சொன்னீரோ, அவைகளை
பிரதானம் காரணம் என்ற பக்ஷத்தில் கூட பொருத்த முடியும்.

எல்லா சக்தியுமுள்ள தன்மை பிரதானத்திற்கும் கூட அதன் விகாரங்களின்
விஷயமாகப் பொருந்தும். இவ்விதம் ஸர்வக்ஞத்தன்மையும் பொருந்தும். எப்படி?
எதை ஞானம் என்று நினைக்கிறீரோ அது ஸத்வகுணத்தின் தர்மம். 'ஸத்வத்திலிருந்து
ஞானம் ஏற்படுகிறது' (கீதை 14 -17) என்ற ஸ்மிருதியினால் அந்த ஸத்வகுணதர்மமான
ஞானத்தினால் சரீரம் இந்திரியமுள்ள புருஷர்கள் ஸர்வக்ஞர்களான யோகிகள் என்று
பிரஸித்தர் களாயிருக்கிறார்கள் ஸத்வ குணத்திற்கு எல்லை அற்ற ஏற்றமிருந்தால்
ஸர்வக்ஞத் தன்மை பிரஸித்தமல்லவா? சரீரம் இந்திரிய மில்லாமல்
அறிவாகமாத்திரமிருக்கும் வெறும் புருஷனுக்கு ஸர்வக்ஞத்தனமோ அல்பக்ஞத் தனமோ
கல்பிப்பது முடியாது.

त्रिगुणत्वात्तु प्रधानस्य सर्वज्ञानकारणभूतं सत्त्वं प्रधानावस्थायामपि
विद्यत इति प्रधानस्याचेतनस्यैव सतः सर्वज्ञत्वमुपचर्यते वेदान्तवाक्येषु।
अवश्यं च त्वयापि सर्वज्ञं ब्रह्माभ्युपगच्छता सर्वज्ञानशक्तिमत्त्वेनैव
सर्वज्ञत्वमभ्युपगन्तव्यम्। न हि सर्वदा सर्वविषयं ज्ञानं कुर्वदेव ब्रह्म
वर्तते। तथाहि — ज्ञानस्य नित्यत्वे ज्ञानक्रियां प्रति स्वातन्त्र्यं
ब्रह्मणो हीयेत; अथानित्यं तदिति ज्ञानक्रियाया उपरमे उपरमेतापि ब्रह्म,
तदा सर्वज्ञानशक्तिमत्त्वेनैव सर्वज्ञत्वमापतति ।

பிரதானத்திற்கு மூன்று குணங்களுள்ள தன்மை யிருப்பதினாலோ,
பிரதானமாயிருக்கும் நிலையில் கூட, எல்லா ஞானத்திற்கும் காரணமாயுள்ள ஸத்வம்
இருக்கிறது என்பதினால், அசேதனமாயிருக்கும் பிரதானத்திற்கும்கூட
ஸர்வக்ஞத்தனம் உபசாரமாக சொல்லப்படுகிறது.

வேதாந்த வாக்கியங்களில் ஸர்வக்ஞமாயுள்ள பிரஹ்மத்தை ஒப்புக்கொள்கிற
உம்மாலும் எல்லா ஞான விஷயமான சக்தியுள்ளதென்ற முறையிலேயே ஸர்வக்ஞத் தன்மை
என்று அவசியம் ஒப்புக்கொள்ளப்பட வேண்டும். எல்லா விஷயமான ஞானத்தை
செய்துகொண்டே (எல்லாவற்றையும் அறிந்து கொண்டே) பிரஹ்மம்
இருப்பதில்லையல்லவா? அப்படியே ஞானம் எப்பொழுதும் உள்ளதென்றால், அறிவது என்ற
கிரியை விஷயத்தில் பிரஹ்மத்திற்கு ஸ்வாதந்திரியம் இல்லை யென்று ஆகிவிடும்.
அது அநித்யமென்றாலோ, ஞானமாகிற கிரியையிலிருந்து பிரஹ்மம் விலகிக்
கொள்ளலாம். அப்பொழுது எல்லா ஞான விஷயமான சக்தியுள்ளதினாலேயே ஸர்வக்ஞத்தன்மை
என்று ஏற்படுகிறது.

अपि च प्रागुत्पत्तेः सर्वकारकशून्यं ब्रह्मेष्यते त्वया। न च
ज्ञानसाधनानां शरीरेन्द्रियादीनामभावे ज्ञानोत्पत्तिः कस्यचिदुपपन्ना। अपि
च प्रधानस्यानेकात्मकस्य परिणामसम्भवात्कारणत्वोपपत्तिर्मृदादिवत् ,
नासंहतस्यैकात्मकस्य ब्रह्मणः — इत्येवं प्राप्ते, इदं सूत्रमारभ्यते —

தவிரவும், (ஜகத்து) உண்டாவதற்கு முன்னால், எவ்வித காரகமற்ற பிரஹ்மம்
உம்மால் ஒப்புக் கொள்ளப்படுகிறது. ஞானத்திற்கு ஸாதனமாயுள்ள சரீரம்
இந்திரியம் முதலியவையில்லாமல் யாருக்கும் ஞானம் ஏற்படுவது யுக்தமாகாது.

மேலும் பிரதானத்திற்கு பலவித தன்மையுள்ளதால் மாறுதல் ஏற்படக்கூடியதால், மண்
முதலியதைப்போல, காரணத்தன்மை பொருந்தும்; ஒன்றுடனும் சேராததாய் ஒரே
ஸ்வரூபத்துடனிருக்கும் பிரஹ்மத்திற்கு பொருந்தாது; என்று இவ்விதம் ஏற்படும்
போது இந்த ஸூத்ரம் ஆரம்பிக்கப் பட்டிருக்கிறது.

ईक्षतेर्नाशब्दम् ॥ ५ ॥  
ஈக்ஷதேர்நாசப்தம்: ॥ 5 ॥

तदैक्षतेतिवाक्येन प्रधानं ब्रह्म वोच्यते ॥  
ज्ञानक्रियाशक्तिमत्त्वात्प्रधानं सर्वकारणम् ॥ १३ ॥  
ईक्षणाच्चेतनं ब्रह्म क्रियाज्ञाने तु मायया ॥  
आत्मशब्दात्मतादात्म्ये प्रधानस्य विरोधिनी ॥ १४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

அது ஆலோசித்தது (तदैक्षत) என்ற வாக்கியத்தினால் பிரதானம் சொல்லப்படுகிறதா?
அல்லது பிரஹ்மமா? ஞான சக்தி, கிரியா சக்தி இரண்டையுமுடையதாயிருப்பதால்
எல்லா வற்றிற்கும் காரணமாயிருப்பது பிரதானம்தான்.

"ஆலோசித்தது" என்று சொல்லியிருப்பதால் சேதன மான பிரஹ்மந்தான் (ஸர்வகாரண
வஸ்து) (அதனிடத்திலும்) மாயையினால் கிரியையும், ஞானமும் ஸம்பவிக்கும்.
மேலும் ஆத்மா என்ற சப்தமும், ஆத்மாவுடன் தாதாத்ம்யம் (ஒரே
தன்மையாயிருத்தல்) என்பதும், பிரதானத்திற்கு விரோதமா யுள்ளவை.

न साङ्ख्यपरिकल्पितमचेतनं प्रधानं जगतः कारणं शक्यं
वेदान्तेष्वाश्रयितुम्। अशब्दं हि तत्। कथमशब्दत्वम् ? ईक्षतेः
ईक्षितृत्वश्रवणात्कारणस्य। कथम् ? एवं हि श्रूयते — ‘सदेव सोम्येदमग्र
आसीदेकमेवाद्वितीयम्’ (छा. उ. ६। २। १) इत्युपक्रम्य ‘तदैक्षत बहु स्यां
प्रजायेयेति तत्तेजोऽसृजत’ (छा. उ. ६। २। ३) इति। तत्र इदंशब्दवाच्यं
नामरूपव्याकृतं जगत् प्रागुत्पत्तेः सदात्मनावधार्य, तस्यैव प्रकृतस्य
सच्छब्दवाच्यस्येक्षणपूर्वकं तेजःप्रभृतेः स्रष्टृत्वं दर्शयति ।

(உபநிஷத்துக்களில் காரணவஸ்துவிற்கு ஈக்ஷணம் (பார்வை) சொல்லியிருப்பதால்
ஜடமான பிரதானம் உபநிஷத் பிரதிபாத்யமில்லை. ஆகையால் பிரதானம் ஜகத்
காரணமல்ல).

(எல்லா உபநிஷத்துக்களுக்கும் அத்வைதப்ரஹ் மத்தில்தான் தாத்பர்யம். அந்த
ப்ரஹ்மமே ஜகத் காரணம் என்று தீர்மானிக்கப்பட்டது. இதற்கு மாறாகக்கூறும்
ஸாங்க்யனுடைய ஸித்தாந்தம் இந்த அதிகரணத்தில் நிராகரிக்கப்படுகிறது. 'என்னா'
என்ற சாந்தோக்யச்ருதி பிரதானத்தைச் சொல்கிறதா பிரஹ்மத்தைச் சொல்கிறதா என்று
ஸந்தேஹம் ஸத்வகுணத்தின் காரியமான ஞான சக்தி பிரதானத்தில் இருப்பதால் இந்த
சுருதி பிரதானத்தையே ஸர்வகாரணமாகக் கூறுகிறது என்பது ஸாங்க்யனின்
பூர்வபக்ஷம் சேதனமான பிரஹ்மத்திற் குத்தான் முக்கியமாக ஈக்ஷணம் பொருந்தும்.
ஆத்ம சப்தமும் ஆத்மதாதாத்ம்யமும் ப்ரதானத்திற்கு பொருந்தாது. ஆகையால்
பிரஹ்மத்தையே ஜகத் காரணமாக சாந்தோக்யச்ருதி உபதேசிக்கிறது என்பது
ஸித்தாந்தம்).

ஸித்தாந்தம்:- "ஸாங்கியரால் கல்பிக்கப்படுகிற அசேதனமான பிரதானம் ஜகத்தின்
காரணம் என்று வேதாந்தங்களில் ஏற்றுக்கொள்ளமுடியாது. அது ‘சப்தமற்றது’
அல்லவா? எப்படி ‘சப்தமற்றது’? 'பார்வையிருப்பதால்', காரண வஸ்துவிற்கு
பார்க்கும் தன்மை சொல்லியிருப்பதால், எப்படி? இப்படியல்லவா
சொல்லப்படுகிறது?- 'ஹே ஸோம்ய, முன்னால் இது ஸத்வஸ்துவாகவே, ஒன்றாகவே,
இரண்டாவதற்றதாக இருந்தது (சாந். 6-2-1) என்று ஆரம்பித்து ‘அது பலவாக ஆவேன்,
உண்டாவேன், என்று பார்த்தது (எண்ணிற்று, ஆலோசித்தது); பிறகு தேஜஸை
ஸ்ருஷ்டித்தது' (சாந். 6-2-3) என்று அங்கே 'இது' என்ற சப்தத்தினால்
சொல்லப்படுவதாய் நாமரூபங்களால் விஸ்தரிக்கப் பட்டிருக்கிற ஜகத் உண்டாவதற்கு
முன்னால், ஸத்வஸ்து ஸ்வரூபமாகவேயிருந்ததென்று உறுதிப்படுத்தி, பிரகிருத
மாயுள்ள 'ஸத்' சப்தத்தினால் சொல்லப்படுகிற அதற்கே ஈக்ஷணபூர்வமாக தேஜஸ்
முதலியவைகளை ஸ்ருஷ்டிக் கிறவர் என்ற தன்மையைக் காட்டுகிறது.

तथान्यत्र — ‘आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्। नान्यत्किञ्चन मिषत्। स ईक्षत
लोकान्नु सृजा इति ।’ (ऐ. उ. १। १। १) ‘स इमाँल्लोकानसृजत’ (ऐ. उ. १।
१। २) इतीक्षापूर्विकामेव सृष्टिमाचष्टे। क्वचिच्च षोडशकलं पुरुषं
प्रस्तुत्याह — ‘स ईक्षाञ्चक्रे’ (प्र. उ. ६। ३) , ‘स प्राणमसृजत’ (प्र.
उ. ६। ४) इति। ईक्षतेरिति च धात्वर्थनिर्देशोऽभिप्रेतः, यजतेरितिवत् , न
धातुनिर्देशः। तेन ‘यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः।
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते’ (मु. उ. १। १। ९)
इत्येवमादीन्यपि सर्वज्ञेश्वरकारणपराणि वाक्यान्युदाहर्तव्यानि ॥

அப்படியே வேறு இடத்திலும் 'இது முன்னால் ஆத்மாவாகவே ஒன்றாகவே இருந்தது;
வேறு எதுவும் விழித்துக் கொண்டு இல்லை; அது உலகங்களை ஸ்ருஷ்டி பண்ணுவேனே
என்று பார்த்தது; அது இந்த உலகங்களை ஸ்ருஷ்டித்தது' (ஐதரேய. 1-1-1) என்று
ஆலோசனையை முன்னிட்டே ஸ்ருஷ்டியை சொல்கிறது. வேறு இடத்திலும் பதினாறு கலைகளை
யுடைய புருஷனைப்பற்றி தொடங்கி, 'அவர் பார்த்தார்; பிராணனை ஸ்ருஷ்டித்தார்'
(பிரச்ன. 6-3) என்று சொல்கிறது.

'பார்வையிருப்பதால்' என்பது (பார்வை என்ற) தாதுவின் அர்த்தத்தைக்
குறிக்கிறதென்று அபிப்பிராயம். 'யஜதி' என்பதைப்போல். (பார்வை என்ற சப்தம்
என்று மாத்திரம் எடுத்துக்கொள்ளக்கூடாது) அதனால் “எவர் ஸர்வக்ஞரோ,
எல்லாவற்றையும் அறிந்தவரோ, எவருடைய தபஸ் (ஆலோசனை) ஞானமயமோ, அவரிடமிருந்து
இந்த பிரஹ்மம் (ஸூத்ராத்மா), நாமம், ரூபம், அன்னம் உண்டாகின்றன" (முண்டக.
1-1-9) என்று இது முதலிய ஸர்வக்ஞரான ஈசுவரனைக் காரணமாகச் சொல்லும்
வாக்கியங்களும் எடுத்துக் கொள்ள வேண்டியவை.

यत्तूक्तं सत्त्वधर्मेण ज्ञानेन सर्वज्ञं प्रधानं भविष्यतीति,
तन्नोपपद्यते। न हि प्रधानावस्थायां गुणसाम्यात्सत्त्वधर्मो ज्ञानं
सम्भवति। ननूक्तं सर्वज्ञानशक्तिमत्त्वेन सर्वज्ञं भविष्यतीति; तदपि
नोपपद्यते। यदि गुणसाम्ये सति सत्त्वव्यपाश्रयां ज्ञानशक्तिमाश्रित्य
सर्वज्ञं प्रधानमुच्येत, कामं रजस्तमोव्यपाश्रयामपि
ज्ञानप्रतिबन्धकशक्तिमाश्रित्य किञ्चिज्ज्ञमुच्येत ।

பிரதானம் ஸத்வகுணத்தின் தர்மமான ஞானத் தினால் ஸர்வக்ஞமாகலாம் என்று எது
சொல்லப்பட்டதோ, அது பொருந்தாது; பிரதானம் என்கிற நிலையில் குணங்களுக்கு
ஸமமாயிருக்கும் தன்மையிருப்பதால், ஸத்வத்தின் தர்மமாகிய ஞானம்
ஸம்பவிக்காது.

எல்லாமறியும் சக்தியுடனிருப்பதினால் ஸர்வக்ஞ மாயிருக்கலாமென்று
சொன்னோமேயென்றால், அதுவும் பொருந்தாது. குணங்களுக்கு ஸாம்யம் இருக்கும்போது
ஞானசக்தியை வைத்துக்கொண்டு ஸர்வக்ஞம் என்று பிரதானம் சொல்லப்படுமேயானால்,
ரஜோகுணம் தமோகுணம் இவைகளை ஆசிரயித்துள்ள ஞானத்தைத் தடுக்கக்கூடிய சக்தியை
வைத்துக்கொண்டு அல்பக்ஞம் என்றும் நன்கு சொல்லலாம்.

अपि च नासाक्षिका सत्त्ववृत्तिर्जानातिना अभिधीयते। न चाचेतनस्य प्रधानस्य
साक्षित्वमस्ति। तस्मादनुपपन्नं प्रधानस्य सर्वज्ञत्वम्। योगिनां तु
चेतनत्वात्सत्त्वोत्कर्षनिमित्तं सर्वज्ञत्वमुपपन्नमित्यनुदाहरणम्। अथ
पुनः साक्षिनिमित्तमीक्षितृत्वं प्रधानस्य कल्प्येत,
यथाग्निनिमित्तमयःपिण्डादेर्दग्धृत्वम्। तथा सति यन्निमित्तमीक्षितृत्वं
प्रधानस्य, तदेव सर्वज्ञं ब्रह्म मुख्यं जगतः कारणमिति युक्तम् ।

மேலும், ஸாக்ஷியில்லாத ஸத்வகுண விருத்தி ஞானபதத்தால் சொல்லப்படுவதுமில்லை.
அசேதனமான பிரதானத்திற்கோ ஸாக்ஷித்தன்மை கிடையாது. ஆகையால், பிரதானத்திற்கு
ஸர்வக்ஞத் தன்மை பொருந்தாது. யோகிகளுக்கோ அவர்கள் சேதனராயிருப்பதால்
ஸத்வகுணத்தின் ஏற்றம் காரணமாக ஸர்வக்ஞத் தன்மை பொருந்தும் என்பதினால்,
உதாஹரணம் ஆகாது.

அல்லது, ஸாக்ஷியை நிமித்தமாக க வைத்து பிரதானத்திற்கு பார்க்கும் தன்மை
கல்பிக்கப் படுமேயானால் அக்னியை நிமித்தமாக வைத்து இரும்புக்கட்டி
முதலியவற்றிற்கு எரிக்கும் தன்மை எப்படியோ, அப்படி; அப்படியிருக்கையில் எதை
நிமித்தமாக வைத்து பிரதானத்திற்குப் பார்க்கும் தன்மையோ, அதுவேதான்
முக்கியமாயுள்ள ஸர்வக்ஞமான பிரஹ்மம், ஜகத்திற்குக் காரணம் என்பது
யுக்தமாகும்.

यत्पुनरुक्तं ब्रह्मणोऽपि न मुख्यं सर्वज्ञत्वमुपपद्यते,
नित्यज्ञानक्रियत्वे ज्ञानक्रियां प्रति स्वातन्त्र्यासम्भवादिति।
अत्रोच्यते — इदं तावद्भवान्प्रष्टव्यः — कथं नित्यज्ञानक्रियत्वे
सर्वज्ञत्वहानिरिति। यस्य हि सर्वविषयावभासनक्षमं ज्ञानं नित्यमस्ति,
सोऽसर्वज्ञ इति विप्रतिषिद्धम्। अनित्यत्वे हि ज्ञानस्य, कदाचिज्जानाति
कदाचिन्न जानातीत्यसर्वज्ञत्वमपि स्यात् ।

பிரஹ்மத்திற்கும் எப்பொழுதுமே ஞானமாகிய கிரியை இருந்து வந்தால், ஞானமாகிற
கிரியை விஷயத்தில் அதற்கு ஸ்வாதந்திரியம் இல்லாததினால் முக்கியமான
ஸர்வக்ஞத்தன்மை பொருந்தாது என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அந்த விஷயத்தில்
சொல்கிறோம். எப்பொழுதுமே ஞானமாகிய கிரியையிருப்பதினால் ஸர்வக்ஞத் தன்மைக்கு
என்ன கெடுதல்? என்ற இதை தங்களைக் கேட்கிறோம், ஏனென்றால், எல்லா
விஷயத்தையும் பிரகாசப்படுத்தக்கூடிய ஞானம் எவருக்கு நித்யமாயிருக்கிறதோ
அவர் ஸர்வக்ஞர் இல்லையென்பது நேர் விரோதம். ஞானம் அநித்யமாயிருந்தாலல்லவா
சில வேளை அறிகிறான் சில வேளை அறியவில்லையென்று ஸர்வக்ஞனற்ற தன்மையேற்படும்.

नासौ ज्ञाननित्यत्वे दोषोऽस्ति। ज्ञाननित्यत्वे ज्ञानविषयः
स्वातन्त्र्यव्यपदेशो नोपपद्यते इति चेत् , न। प्रततौष्ण्यप्रकाशेऽपि
सवितरि ‘दहति’ ‘प्रकाशयति’ इति स्वातन्त्र्यव्यपदेशदर्शनात्। ननु
सवितुर्दाह्यप्रकाश्यसंयोगे सति ‘दहति’ ‘प्रकाशयति’ इति व्यपदेशः स्यात्; न
तु ब्रह्मणः प्रागुत्पत्तेर्ज्ञानकर्मसंयोगोऽस्तीति विषमो दृष्टान्तः। न;
असत्यपि कर्मणि ‘सविता प्रकाशते’ इति कर्तृत्वव्यपदेशदर्शनात् , एवमसत्यपि
ज्ञानकर्मणि ब्रह्मणः ‘तदैक्षत’ इति कर्तृत्वव्यपदेशोपपत्तेर्न वैषम्यम् ।

ஞானம் நித்யமாயிருககும்போது அந்த தோஷம் ஏற்படாது. ஞானம் நித்யமாயிருந்தால்
ஞான விஷயமாக ஸ்வாதந்திரியம் சொல்வது பொருந்தா தேயென்றால் அப்படியல்ல,
ஸூர்யன் எங்கும் வியாபிக்கிற உஷ்ணத் தன்மையுடனும், பிரகாசத்துடனு
மிருக்கும்போது சுடுகிறார், பிரகாசிக்கிறார், என்று ஸ்வாதந்திரியம்
குறிப்பிடுவது காணப்படுவதால்.

'எரிக்கப்படுவதும் பிரகாசப்படுத்தப்படுவதுமான வஸ்துவின் சேர்க்கை
இருந்தால்தானே ஸூர்யனுக்கு எரிக்கிறார் பிரகாசப்படுத்துகிறார் என்று
சொல்வது ஏற்படும்? பிரஹ்மத்திற்கோ ஜகத்தின் உத்பத்திக்கு முன்னால்
ஞானத்திற்கு விஷயமாயுள்ள எதனுடைய சேர்க்கையுமில்லையாதலால், திருஷ்டாந்தம்
சரியான தில்லை' என்றால் அப்படியல்ல, விஷயமில்லாமல் போனாலும் ஸூர்யன்
பிரகாசிக்கிறார் என்று கர்த்தாவாக வியபதேசம் காணுவதால் இவ்விதமே
ஞானத்திற்கு விஷயமில்லையானாலும் பிரஹ்மத்திற்கு 'அது பார்த்தது’ என்று
கர்த்தாவாக சொல்லக்கூடியது பொருந்துமான தினால் திருஷ்டாந்தம்
சரியில்லாததில்லை.

कर्मापेक्षायां तु ब्रह्मणि ईक्षितृत्वश्रुतयः सुतरामुपपन्नाः। किं
पुनस्तत्कर्म, यत्प्रागुत्पत्तेरीश्वरज्ञानस्य विषयो भवतीति —
तत्त्वान्यत्वाभ्यामनिर्वचनीये नामरूपे अव्याकृते व्याचिकीर्षिते इति
ब्रूमः। यत्प्रसादाद्धि योगिनामप्यतीतानागतविषयं प्रत्यक्षं
ज्ञानमिच्छन्ति योगशास्त्रविदः, किमु वक्तव्यं तस्य नित्यसिद्धस्येश्वरस्य
सृष्टिस्थितिसंहृतिविषयं नित्यज्ञानं भवतीति। यदप्युक्तं
प्रागुत्पत्तेर्ब्रह्मणः शरीरादिसम्बन्धमन्तरेणेक्षितृत्वमनुपपन्नमिति, न
तच्चोद्यमवतरति; सवितृप्रकाशवद्ब्रह्मणो ज्ञानस्वरूपनित्यत्वेन
ज्ञानसाधनापेक्षानुपपत्तेः ।

விஷயத்தை அபேக்ஷிக்கிறதென்று இருந்தாலோ, பார்க்கிற தன்மையுள்ளதென்று
சொல்லும் சுருதிகள் பிரஹ்ம விஷயத்தில் இன்னமும் பொருத்தமாகும். ஜகத்தின்
உத்பத்திக்கு முன்னால் ஈசுவரனுடைய ஞானத்திற்கு விஷயமாக எது இருக்குமோ, அந்த
விஷயம் என்ன? அது தான் என்றும், வேறு என்றும், எடுத்துச் சொல்ல
முடியாததாய், வெளியில் வராததாய், வெளியில் வர உத்தேசிக்கப்படுவதாயுள்ள
பெயரும் உருவமும், என்று சொல்கிறோம். எவருடைய பிரஸாதத்தினாலேயே
யோகிகளுக்குக்கூட நடந்தது வரப்போவது விஷயமான பிரத்யக்ஷ ஞானம் ஏற்படுவதாக
யோகசாஸ்திரமறிந்த வர்கள் எண்ணுகி றார்களோ, எப்பொழுதும் ஸித்தராயுள்ள அந்த
ஈசுவரனுக்கு ஸ்ருஷ்டிஸ்திதி ஸம்ஹார விஷயமாய் நித்யமான ஞானம் உண்டென்று
சொல்ல வேண்டுமா?

உத்பத்திக்கு முன்னால் சரீரம் முதலியதின் ஸம்பந்தமில்லாமல் பிரஹ்மத்திற்கு
பார்க்கும் தன்மை பொருந்தாது என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அந்தக் கேள்வியே
ஏற்படவில்லை. ஸூர்யனுடைய பிரகாசம் போல பிரஹ்மத்திற்கு ஞான ஸ்வரூபம்
நித்யமாயிருக் கையில் ஞானத்தையுண்டு பண்ணும் ஸாதனங்களின் அபேக்ஷையே
பொருந்தாததினால்.

अपि चाविद्यादिमतः संसारिणः शरीराद्यपेक्षा ज्ञानोत्पत्तिः स्यात्; न
ज्ञानप्रतिबन्धकारणरहितस्येश्वरस्य। मन्त्रौ चेमावीश्वरस्य
शरीराद्यनपेक्षतामनावरणज्ञानतां च दर्शयतः — ‘न तस्य कार्यं करणं च विद्यते
न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते। परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी
ज्ञानबलक्रिया च’ (श्वे. उ. ६। ८) इति । ‘अपाणिपादो जवनो ग्रहीता
पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः। स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता
तमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तम्’ (श्वे. उ. ३। १९) इति च ।

தவிரவும், அவித்யை முதலியதுள்ள ஸம்ஸாரிக்கு ஞானத்தின் உத்பத்தி சரீரம்
முதலியதை அபேக்ஷிப்பதாக இருக்கலாம்; ஞானத்தைத் தடுப்பதற்குக் காரணமே
யில்லாத ஈசுவரனுக்கு இல்லை. ஈசுவரனுக்கு சரீரம் முதலியதை
அபேக்ஷிக்காமலிருக்கும் தன்மையையும் மறைவற்ற ஞானமுள்ள தன்மையையும் இந்த
இரண்டு மந்திரங்கள் காட்டுகின்றன. 'அவருக்கு சரீரமும் இந்திரியமும்
கிடையாது. அவருக்கு ஸமானமாகவோ, மேலாகவோ காணப்படவில்லை. அவருடைய மேலான சக்தி
ஸ்வபாவத்திலேயே உள்ளது. பலவிதமாயுள்ளது, ஞானமாகிற பலத்தினால் செயலுள்ளது
என்று சொல்லப்படுகிறது' (சுவேதா 6-8) என்றும், 'கை கால் இல்லாதவர்
வேகமுள்ளவர் எடுப்பவர், கண்ணில்லாதவர் பார்க்கிறார், காது இல்லாத அவர்
கேட்கிறார்; அவர் அறியக்கூடியதை அறிகிறார்; அவரை அறிபவர் கிடையாது. அவரை
முதலிலுள்ள பெரிய புருஷனாக சொல்கிறார்கள்' (சுவேதா 3-19) என்றும்.

ननु नास्ति तव ज्ञानप्रतिबन्धकारणवानीश्वरादन्यः संसारी — ‘नान्योऽतोऽस्ति
द्रष्टा ... नान्योऽतोऽस्ति विज्ञाता’ (बृ. उ. ३। ७। २३) इतिश्रुतेः;
तत्र किमिदमुच्यते — संसारिणः शरीराद्यपेक्षा ज्ञानोत्पत्तिः, नेश्वरस्येति
? अत्रोच्यते — सत्यं नेश्वरादन्यः संसारी; तथापि देहादिसङ्घातोपाधिसम्बन्ध
इष्यत एव, घटकरकगिरिगुहाद्युपाधिसम्बन्ध इव व्योम्नः। तत्कृतश्च
शब्दप्रत्ययव्यवहारो लोकस्य दृष्टः — ‘घटच्छिद्रम्’ ‘करकच्छिद्रम्’
इत्यादिः, आकाशाव्यतिरेकेऽपि; तत्कृता चाकाशे
घटाकाशादिभेदमिथ्याबुद्धिर्दृष्टा; तथेहापि
देहादिसङ्घातोपाधिसम्बन्धाविवेककृतेश्वरसंसारिभेदमिथ्याबुद्धिः ।

ஈசுவரனிலிருந்து வேறாக ஞானத்திற்கு தடங் கலின் காரணமுள்ளவனாக ஸம்ஸாரி
கிடையாதல்லவா? ‘இவரைவிட வேறாக பார்க்கிறவன் கிடையாது; இவரை விட வேறாக
அறிகிறவன் கிடையாது' (பிருஹத் 3-7-23) என்ற சுருதியினால் அப்படியிருக்கும்
போது ஸம்ஸாரி யினுடைய ஞானத்தின் உத்பத்தி சரீரம் முதலியதை
அபேக்ஷிக்கிறதாயிருக்கிறது ஈசுவரனுடையது இல்லை, என்று இது எப்படி
சொல்லப்படுகிறது? இங்கு சொல்கிறோம்; வாஸ்தவம், ஸம்ஸாரி ஈசுவரனைவிட
வேறில்லைதான். அப்படியிருந்தாலும், ஆகாசத்திற்கு குடம் கரகம் மலைக்குஹை
முதலான உபாதிகளுடைய ஸம்பந்தம் போல, தேஹம் முதலானதின் கூட்டமாகிற உபாதியின்
ஸம்பந்தம் ஒப்புக்கொள்ளவேபடுகிறது. ஆகாசத்திற்கு வேறாக இல்லாதபோதிலும்
அதினால் (உபாதிஸம்பந்தத்தினால்) செய்யப்பட்டதாய் குடத்து இடைவெளி, கரகம்
முதலியதின் இடைவெளி என்பது முதலான சப்தம் எண்ணம் ஆகிய வியவஹாரம் உலகத்தில்
பார்க்கப்படுகிறது. அதினாலேயே ஏற்பட்டதாய் ஆகாசத்தினிடத்தில் குட ஆகாசம்
முதலான பேதத்தை விஷயமாயுள்ள வாஸ்தவமில்லாத புத்தியும் பார்க்கப் படுகிறது.
அதைப்போலவே இங்கேயும் தேகம் முதலிய தின் கூட்டமாகிய உபாதிஸம்பந்தத்தினால்
பிரித்தறியாத தினால் ஏற்படுவதாய் ஈசுவரனுக்கும் ஸம்ஸாரிக்கும் பேதமுண்டென்ற
வாஸ்தவமில்லாத புத்தி இருக்கிறது.

दृश्यते चात्मन एव सतो देहादिसङ्घातेऽनात्मन्यात्मत्वाभिनिवेशो
मिथ्याबुद्धिमात्रेण सति चैवं संसारित्वे देहाद्यपेक्षमीक्षितृत्वमुपपन्नं
संसारिणः। यदप्युक्तं
प्रधानस्यानेकात्मकत्वान्मृदादिवत्कारणत्वोपपत्तिर्नासंहतस्य ब्रह्मण इति,
तत्प्रधानस्याशब्दत्वेनैव प्रत्युक्तम्। यथा तु तर्केणापि ब्रह्मण एव
कारणत्वं निर्वोढुं शक्यते, न प्रधानादीनाम् , तथा प्रपञ्चयिष्यति ‘न
विलक्षणत्वादस्य ...’ (ब्र. सू. २। १। ४) इत्येवमादिना ॥ ५ ॥

ஆத்மாவாகவே இருப்பவனுக்கு ஆத்மாவல்லாத தேஹம் முதலியதின் கூட்டத்தில் முன்
முன்னுள்ள (அநாதியாயுள்ள) வாஸ்தவமில்லாத புத்தியினால் மாத்திரம் ஆத்மா
என்கிற பிடிமானம் காணப்படுகிறது. இவ்விதமிருப்பதால், ஸம்ஸாரித்தனம்
இருக்கும்போது அறியும் தன்மைக்கு தேஹம் முதலியதை அபேக்ஷிப்பது ஸம்ஸாரிக்கு
நியாயம்தான்.

பிரதானத்திற்கு பலவித ஸ்வபாவமாயிருக்கும் தன்மையிருப்பதினால்
மண்ணுக்குப்போல் காரணமா யிருப்பது பொருந்தும், ஒன்றுடனும் சேராத
பிரஹ்மத்திற்கு பொருந்தாது, என்னும் எது சொல்லப்பட்டதோ, அது பிரதானம் வேத
சப்தத்தினால் சொல்லப்படாதது என்பதினாலேயே பதில் சொல்லப் பட்டுவிட்டது.

தர்க்கத்தினாலேயும்கூட பிரஹ்மத்திற்குத்தான் காரணத்தன்மை என்பதையும்
பிரதானம் முதலா னவைக்கு கிடையாது என்பதையும், எப்படிக்காட்ட முடியுமோ,
அவ்விதம், 'அதற்கு வேறாகயிருப்பதால்' (ஸூத்ரம் 2-1-4) என்பது முதலானதினால்
பின்னால் விஸ்தரித்துக்காட்டப் போகிறார்.

अत्राह — यदुक्तं नाचेतनं प्रधानं जगत्कारणमीक्षितृत्वश्रवणादिति,
तदन्यथाप्युपपद्यते। अचेतनेऽपि चेतनवदुपचारदर्शनात्। यथा
प्रत्यासन्नपतनतां नद्याः कूलस्यालक्ष्य ‘कूलं पिपतिषति’ इत्यचेतनेऽपि कूले
चेतनवदुपचारो दृष्टः, तद्वदचेतनेऽपि प्रधाने प्रत्यासन्नसर्गे चेतनवदुपचारो
भविष्यति ‘तदैक्षत’ इति। यथा लोके कश्चिच्चेतनः ‘स्नात्वा भुक्त्वा
चापराह्णे ग्रामं रथेन गमिष्यामि’ इतीक्षित्वा अनन्तरं तथैव नियमेन
प्रवर्तते, तथा प्रधानमपि महदाद्याकारेण नियमेन प्रवर्तते।
तस्माच्चेतनवदुपचर्यते ।

பூர்வபக்ஷம்: இங்கே, பார்க்கிறது என்று சொல்லியிருப்பதால் அசேதனமாயுள்ள
பிரதானம் ஜகத் காரணமாகாது என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அது வேறுவிதமாகவும்
பொருந்தக்கூடியது அசேதனத்தில் கூட சேதனம் போல் உபசாரமாய் சொல்வது காணப்படு
வதால், நதியினுடைய கரை ஸமீபத்தில் விழக்கூடிய தென்பதை கவனித்து ‘கரை
விழப்பார்க்கிறது' என்று அசேதனத்தில் சேதனம்போல உபசாரமாகச் சொல்வது
காணப்படுகிறது. அதைப்போலவே ஸமீபத்தில் ஏற்படும் ஸ்ருஷ்டியையுடைய
பிரதானத்திலும் அசேதனமாயிருந்த போதிலும் சேதனம் போல் 'அது பார்த்தது' என்று
உபசாரமாய் சொல்லப்பட்டிருக்கலாம். உலகத்தில் ஒரு சேதனன் ‘ஸ்நாநம்
செய்துவிட்டு, போஜனம் செய்து விட்டு, பிற்பகலில் ரதத்தில் கிராமம் போவேன்'
என்று ஆலோசித்துவிட்டு, பிறகு அப்படியே நியமமாக பிரவிருத் திக்கிறான்
என்பது எப்படியோ, அப்படியே பிரதானமும் மஹத் முதலான ரூபமாக நியமமாகப்
பிரவிருத்திக்கிறது; அதினால் சேதனன் போல் கௌணமாய் (உபசாரமாய்)
சொல்லப்படுகிறது.

कस्मात्पुनः कारणात् विहाय मुख्यमीक्षितृत्वम् औपचारिकं तत्कल्प्यते ?
‘तत्तेज ऐक्षत’ (छा. उ. ६। २। ३) ‘ता आप ऐक्षन्त’ (छा. उ. ६। २। ४) इति
चाचेतनयोरप्यप्तेजसोश्चेतनवदुपचारदर्शनात्;
तस्मात्सत्कर्तृकमपीक्षणमौपचारिकमिति गम्यते, उपचारप्राये वचनात्। इत्येवं
प्राप्ते, इदं सूत्रमारभ्यते —

முக்கியமாயுள்ள பார்க்கும் தன்மையை விட்டு விட்டு, எந்தக் காரணத்தினால்
உபசாரமென்று கல்பிக்கப் படுகிறது? என்றால், 'அந்த தேஜஸ் பார்த்தது,’ ‘அந்த
ஜலம் பார்த்தது' (சாந். 6 2-3, 4) என்று அசேதனமாயுள்ள ஜலத்திற்கும்
தேஜுஸுக்கும் சேதனம் போல உபசாரம் காணுவதால். ஆகையால், அதிகமாக உபசாரம்
சொல்லப்பட்டிருப்பதின் மத்தியில் சொல்லியிருப்பதால், 'ஸத்' செய்யும்
பார்வையும் உபசாரம் தான் என்று தெரிகிறது.

என்று இவ்விதம் வரும்போது இந்த ஸூத்ரம் ஆரம்பிக்கப்படுகிறது.

गौणश्चेन्नात्मशब्दात् ॥ ६ ॥  
கெளாணச்சேந்நா ஆத்மசப்தாத்: ॥ 6 ॥

यदुक्तं प्रधानमचेतनं सच्छब्दवाच्यं तस्मिन्नौपचारिकमीक्षितृत्वम्
अप्तेजसोरिवेति, तदसत्। कस्मात् ? आत्मशब्दात्; ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत्’
इत्युपक्रम्य, ‘तदैक्षत’ (छा. उ. ६। २। ३) ‘तत्तेजोऽसृजत’ (छा. उ. ६।
२। ३) इति च तेजोबन्नानां सृष्टिमुक्त्वा, तदेव प्रकृतं सदीक्षितृ तानि च
तेजोबन्नानि देवताशब्देन परामृश्याह — ‘सेयं देवतैक्षत ‘हन्ताहमिमास्तिस्रो
देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि’ (छा. उ. ६। ३। २)
इति ।

ஸித்தாந்தம்: ‘ஸத்' என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப் படுவது அசேதனமான பிரதானம்;
பார்வை என்பது அதில் உபசாரமாக ஏற்பட்டது ஜலம் தேஜஸ்களில் போல; என்று எது
சொல்லப்பட்டதோ, அது சரியல்ல. ஏன்? 'ஆத்மா என்ற வார்த்தை யிருப்பதால்'.

'ஹே ஸோம்ய, இது முதலில் ஸத்தாகவே இருந்தது' என்று ஆரம்பித்து, 'அது
பார்த்தது, அது தேஜஸை ஸ்ருஷ்டித்தது' (சாந்.6-2-1,3) என்று தேஜஸ், ஜலம்,
அன்னம் (பிருதிவீ) இவைகளுடைய ஸ்ருஷ்டியை சொல்லிவிட்டு, பிரகிருதமாயுள்ள
அந்த பார்த்த ஸத்வஸ்துவையும் அந்த தேஜஸ் ஜலம் அன்னம் இவைகளையும் ‘தேவதை’
என்ற சப்தத்தினால் குறிப்பிட்டுச் சொல்கிறது. ‘அந்த இந்த தேவதை இனி இந்த
மூன்று தேவதைகளுள்ளும் இந்த ஜீவனாகிற ஆத்மரூபமாக நுழைந்து பெயரையும்
ரூபத்தையும் வியக்தமாகச் செய்வேன் என்று ஆலோசித்தது' (சாந் 6-3-2) என்று.

तत्र यदि प्रधानमचेतनं गुणवृत्त्येक्षितृ कल्प्येत, तदेव प्रकृतत्वात्
‘सेयं देवता’ इति परामृश्येत; न तदा देवता जीवमात्मशब्देनाभिदध्यात्। जीवो
हि नाम चेतनः शरीराध्यक्षः प्राणानां धारयिता, तत्प्रसिद्धेर्निर्वचनाच्च।
स कथमचेतनस्य प्रधानस्यात्मा भवेत्। आत्मा हि नाम स्वरूपम्। नाचेतनस्य
प्रधानस्य चेतनो जीवः स्वरूपं भवितुमर्हति। अथ तु चेतनं ब्रह्म
मुख्यमीक्षितृ परिगृह्येत, तस्य जीवविषय आत्मशब्दप्रयोग उपपद्यते ।

அவ்விடத்தில் அசேதனமாயுள்ள பிரதானமே கௌணமாக பார்ப்பது என்று கல்பித்தால்,
அதுவே பிரகிருதமானதினால் ‘அந்த இந்த தேவதை’ என்று சொல்லப்பட்டதாக ஆகும்;
அப்பொழுது அந்த தேவதை (பிரதானம்) ஜீவனை 'ஆத்மா' என்ற சப்தத்தினால்
சொல்லாது. ஜீவன் என்பதோ சேதனன், சரீரத்திற்கு யஜமானன், பிராணன்களை
தரிக்கிறவன், அப்படி பிரஸித்தியிருப்பதினாலும் நிர்வசனமிருப்பதினாலும்.
அவன் அசேதனமான பிரதானத்திற்கு ஆத்மாவாக எப்படி இருக்கமுடியும்? ஆத்மா
என்பதோ ஸ்வரூபம். அசேதனமான பிரதானத்திற்கு சேதனனான ஜீவன்
ஸ்வரூபமாயிருக்கமுடியாது.

சேதனமான பிரஹ்மமோ முக்கியமாயுள்ள பார்ப்பதாக எடுத்துக்கொள்ளப்பட்டால்,
அதற்கு ஜீவன் விஷயமாக ஆத்மா என்ற சப்தத்தை பிரயோகித்தது உசிதமாகும்.

तथा ‘स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि
श्वेतकेतो’ (छा. उ. ६। १४। ३) इत्यत्र ‘स आत्मा’ इति प्रकृतं
सदणिमानमात्मानमात्मशब्देनोपदिश्य, ‘तत्त्वमसि श्वेतकेतो’ इति चेतनस्य
श्वेतकेतोरात्मत्वेनोपदिशति। अप्तेजसोस्तु विषयत्वादचेतनत्वम् ,
नामरूपव्याकरणादौ च प्रयोज्यत्वेनैव निर्देशात् , न
चात्मशब्दवत्किञ्चिन्मुख्यत्वे कारणमस्तीति युक्तं
कूलवद्गौणत्वमीक्षितृत्वस्य। तयोसदधिष्ठितत्वापेक्षमेवेक्षितृत्वम्।
सतस्त्वात्मशब्दान्न गौणमीक्षितृत्वमित्युक्तम् ॥ ६ ॥

அப்படியே ‘எந்த இது ஸூக்ஷ்மமாயுள்ளதோ அது அது. இதையே ஆத்மாகவுடையது இது
எல்லாம். அது ஸத்யம். அது ஆத்மா, அதுவாக நீ இருக்கிறாய், ஹே சுவேதகேதோ (சா.
VI-14-3) என்றவிடத்தில் 'ஸத்' ‘ஸூக்ஷ்மம்’ ஆகவுள்ள பிரகிருதமான ஆத்மாவை
‘அது ஆத்மா' என்று ஆத்மாவென்ற சப்தத்தினால் உபதேசித்துவிட்டு 'அதுவாய் நீ
இருக்கிறாய், ஹேசுவேதகேதோ' என்று சேதனனாயுள்ள சுவேத கேதுவிற்கு
ஆத்மத்தன்மையாக உபதேசிக்கிறது.

ஜலம் தேஜஸ் இவைகளுக்கோ விஷயமாயிருப் பதினால் அசேதனத்தன்மைதான்,
நாமரூபங்களின் ஸ்ருஷ்டி முதலியதில் உபயோகப்படும் தன்மையிலேயே
குறிப்பிட்டிருப்பதால் (அவைகளின் பார்வைக்கு) முக்கியத்தன்மை என்ற
விஷயத்தில், ஆத்மா என்ற சப்தத்தைப் போல, எவ்வித காரணமும் இல்லாததினால்,
நதிக்கரைக்குப்போல, பார்ப்பது என்பதற்கு கௌணத் தன்மை யுக்தமே.
அவைகளுக்குக்கூட பார்ப்பது என்பது ஸத் வஸ்துவினால் அதிஷ்டிதமாயிருக்கும்
தன்மை யினால்தான். ஸத் வஸ்துவிற்கோ ஆத்மா என்ற சப்தமிருப்பதினால் பார்வை
கௌணமில்லையென்று சொல்லப்பட்டது.

अथोच्येत — अचेतनेऽपि प्रधाने भवत्यात्मशब्दः, आत्मनः सर्वार्थकारित्वात्;
यथा राज्ञः सर्वार्थकारिणि भृत्ये भवत्यात्मशब्दः ‘ममात्मा भद्रसेनः’ इति।
प्रधानं हि पुरुषस्यात्मनो भोगापवर्गौ कुर्वदुपकरोति, राज्ञ इव भृत्यः
सन्धिविग्रहादिषु वर्तमानः। अथवैक एवात्मशब्दश्चेतनाचेतनविषयो भविष्यति,
‘भूतात्मा’ ‘इन्द्रियात्मा’ इति च प्रयोगदर्शनात्; यथैक एव ज्योतिःशब्दः
क्रतुज्वलनविषयः। तत्र कुत एतदात्मशब्दादीक्षतेरगौणत्वमित्यत उत्तरं पठति
—

பூர்வபக்ஷம்:- அரசனுடைய எல்லா காரியங் களையும் செய்துவருகிற ஸேவகனிடம்
‘பத்ரஸேனன் என் ஆத்மா' என்று ஆத்ம சப்தம் இருப்பது எப்படியோ, அப்படியே
ஆத்மாவினுடைய எல்லா காரியங்களையும் செய்வதால் அசேதனமான
பிரதானத்தினிடத்திலும் ஆத்மா என்ற சப்தம் இருக்கலாமே என்று சொல்லலாம்.
சேர்த்துவைப்பது விரோதமாக்குவது முதலியவைகளில் ஈடுபடும் ஸேவகன் அரசனுக்கு
இருப்பது போல, ஆத்மாவான புருஷனுக்கு போகம் மோக்ஷம் இரண்டையும் செய்துவைத்து
பிரதானம் உபகாரம் செய்கிறதல்லவா?

அல்லது, ஆத்மா என்கிற ஒரேசப்தம் சேதன னையும் அசேதனத்தையும்
விஷயமுள்ளதாயிருக்கலாம், ‘பூதாத்மா, இந்திரியாத்மா' என்று பிரயோகம்
காணுவதால், 'ஜ்யோதிஸ்' என்ற சப்தம் ஒன்றாகவேயிருந்தும் யாகத்தை
(ஜ்யோதிஷ்டோமத்தை)யும் அக்னியையும் விஷயமா யுள்ளதாயிருக்கிறது எப்படியோ
அப்படி அவ்வித மிருப்பதால் ஆத்மா என்ற சப்தமிருப்பதால் பார்வை
சொல்லியிருப்பதற்கு கௌணத்தன்மை இல்லையென்பது எப்படி என்பதற்கு பதில்
சொல்கிறார்-

तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् ॥ ७ ॥  
தந்நிஷ்டஸ்ய மோக்ஷோபதேசாத்: ॥ 7 ॥

न प्रधानमचेतनमात्मशब्दालम्बनं भवितुमर्हति। ‘स आत्मा’ इति प्रकृतं
सदणिमानमादाय, ‘तत्त्वमसि श्वेतकेतो’ इति चेतनस्य
श्वेतकेतोर्मोक्षयितव्यस्य तन्निष्ठामुपदिश्य, ‘आचार्यवान्पुरुषो वेद तस्य
तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्ये’ (छा. उ. ६। १४। २) इति
मोक्षोपदेशात्। यदि ह्यचेतनं प्रधानं सच्छब्दवाच्यम् ‘तत् असि’ इति
ग्राहयेत् मुमुक्षुं चेतनं सन्तमचेतनोऽसीति, तदा विपरीतवादि शास्त्रं
पुरुषस्यानर्थायेत्यप्रमाणं स्यात्। न तु निर्दोषं शास्त्रमप्रमाणं
कल्पयितुं युक्तम् ।

அசேதனமாயுள்ள பிரதானம் ஆத்மா என்ற சப்தத்தைத் தழுவினதாக இருக்கமுடியாது;
'அது ஆத்மா' என்று பிரகிருதமாயுள்ள ஸூக்ஷ்மமான ஸத் வஸ்துவை எடுத்துக்கொண்டு
‘அதுவாய் நீ இருக்கிறாய் ஹே சுவேதகேதோ' என்று விடுவிக்க வேண்டியவனான
சேதனனாயுள்ள சுவேதகேதுவிற்கு அதில் நிலைத் திருப்பதை உபதேசித்துவிட்டு,
'ஆசார்யாரை யுடைய புருஷன் அறிவான். எதுவரை தேஹத்திலிருந்து
விடுபடாமலிருக்கிறானோ அதுவரைதான் அவனுக்குத் தாமதம் பிராரப்த கர்மாவினால்
ஏற்பட்ட சரீரத்திலிருந்து விடுபட்டவுடனேயே ஸத்ஸ்வரூபமாக ஆய்விடுகிறான்.
(சா. 6-14-2) என்று மோக்ஷத்தை உபதேசித்திருப்பதால்.

'ஸத்' என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப்படும் அசேதனமாயுள்ள பிரதானத்தை ‘அதுவாய் நீ
இருக்கிறாய்' என்று உபதேசிக்குமானால், மோக்ஷத்தில் விருப்ப முள்ளவனாய்
சேதனனாய் இருப்பவனை ‘அசேதனமாய் நீ இருக்கிறாய்' என;று உபதேசித்ததாக ஆகும்.
அப்பொழுது விபரீதமாக சொல்லும் சாஸ்திரம் புருஷனுடைய கெடுதலுக்காகவே ஆனதால்
அது பிரமாணமற்றதாக ஆகிவிடும். எவ்வித தோஷமுமற்ற சாஸ்திரத்தை
பிரமாணமற்றதென்று கல்பிப்பது யுக்தமாகாது.

यदि चाज्ञस्य सतो मुमुक्षोरचेतनमनात्मानमात्मेत्युपदिशेत्प्रमाणभूतं
शास्त्रम् , स श्रद्दधानतया अन्धगोलाङ्गूलन्यायेन तदात्मदृष्टिं न
परित्यजेत् , तद्व्यतिरिक्तं चात्मानं न प्रतिपद्येत। तथा सति
पुरुषार्थाद्विहन्येत, अनर्थं च ऋच्छेत्। तस्माद्यथा
स्वर्गाद्यर्थिनोऽग्निहोत्रादिसाधनं यथाभूतमुपदिशति, तथा मुमुक्षोरपि ‘स
आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो’ इति यथाभूतमेवात्मानमुपदिशतीति युक्तम्। एवं च
सति तप्तपरशुग्रहणमोक्षदृष्टान्तेन सत्याभिसन्धस्य मोक्षोपदेश उपपद्यते ।

அறிவற்றவனாயிருக்கும் முமுக்ஷுவிற்கு அசேதன மான அநாத்மாவை ஆத்மாவென்று
பிரமாண மாயிருக்கிற சாஸ்திரம் உபதேசிக்குமானால், அவன் நம்பிக்கையுள்ள
வனானதினால், குருடன் மாட்டுவாலைப் பிடித்துக்கொண் டானென்ற நியாயப்படி அதுவே
ஆத்மா என்ற எண்ணத்தை விடமாட்டான். அதற்கு வேறாயுள்ள ஆத்மா வையும்
அறியமாட்டான்; அப்படியிருப்பதால், புருஷார்த் தத்திலிருந்து
தடுக்கப்பட்டவனாவான், கெடுதலையும் அடைவான். ஆகையால் ஸ்வர்க்கம் முதலியதை
விரும்புகிறவனுக்கு அக்னிஹோத்ரம் முதலிய ஸாதனத்தை உள்ளபடியே எப்படி
உபதேசிக்கிறதோ, அப்படியே முழுக்ஷுவிற்கும் ‘அது ஆத்மா; அதுவாய் நீ
இருக்கிறாய், ஹே சுவேதகேதோ' என்று உள்ளபடியே ஆத்மாவை உபதேசிக்கிறது
என்பதுதான் நியாயம். இப்படியிருந்தால் தான் பழுக்கக் காய்ச்சின கோடாலியைப்
பிடித்து விடுதலையென்ற திருஷ்டாந்தத்தினால் ஸத்யத்தில் பிடிமான
முள்ளவனுக்கு மோக்ஷத்தை உபதேசிப்பது பொருத்தமாகும்.

अन्यथा ह्यमुख्ये सदात्मतत्त्वोपदेशे, ‘अहमुक्थमस्मीति विद्यात्’ (ऐ. आ.
२। १। २। ६) इतिवत्सम्पन्मात्रमिदमनित्यफलं स्यात्। तत्र मोक्षोपदेशो
नोपपद्येत। तस्मान्न सदणिमन्यात्मशब्दस्य गौणत्वम्। भृत्ये तु
स्वामिभृत्यभेदस्य प्रत्यक्षत्वादुपपन्नो गौण आत्मशब्दः ‘ममात्मा भद्रसेनः’
इति। अपि च क्वचिद्गौणः शब्दो दृष्ट इति नैतावता शब्दप्रमाणकेऽर्थे
गौणीकल्पना न्याय्या, सर्वत्रानाश्वासप्रसङ्गात् ।

வேறுவிதமாக ஸத்வஸ்துவே ஆத்மா என்ற தத்வத்தின் உபதேசம்
முக்கியமானதில்லையென்றால், 'நான் உக்தமாய் இருக்கிறேன் என்று அறியவும்'
என்பதைப்போல இது வெறும் 'ஸம்பத்’தாக இருந்து அநித் யமான பலனையுடையதாக
ஆகிவிடும். அப்பொழுது மோக்ஷத்தை உபதேசிப்பது பொருந்தாது. ஆகையால் ஸத்தாக
ஸூக்ஷ்மமாயிருப்பதில் ‘ஆத்மா’ என்ற சப்தத்திற்கு கௌணத்தன்மை கிடையாது.
ஸேவகன் விஷயத்திலோ, யஜமானன் ஸேவகன் என்ற பேதம் பிரத்யக்ஷமாயிருப்பதால்
‘பத்ரஸேனன் என் ஆத்மா' என்று ஆத்மா என்கிற சப்தம் கௌணம் என்பது பொருந்தும்.
மேலும் ஏதோ சிலவிடங்களில் கௌணமாக சப்தம் காணப்படுகிறது என்பதினால் சப்தத்தை
பிரமாணமா யுள்ள விஷயத்தில் கௌணம் என்ற கல்பனை நியாய மாகாது,
எல்லாவிடத்திலும் தீர்மானமற்றதாகப் போய்விடு மானதினால்.

यत्तूक्तं चेतनाचेतनयोः साधारण आत्मशब्दः, क्रतुज्वलनयोरिव ज्योतिःशब्द
इति, तन्न। अनेकार्थत्वस्यान्याय्यत्वात्। तस्माच्चेतनविषय एव मुख्य
आत्मशब्दश्चेतनत्वोपचाराद्भूतादिषु प्रयुज्यते — ‘भूतात्मा’
‘इन्द्रियात्मा’ इति च। साधारणत्वेऽप्यात्मशब्दस्य न प्रकरणमुपपदं वा
किञ्चिन्निश्चायकमन्तरेणान्यतरवृत्तिता निर्धारयितुं शक्यते। न
चात्राचेतनस्य निश्चायकं किञ्चित्कारणमस्ति। प्रकृतं तु सदीक्षितृ,
सन्निहितश्च चेतनः श्वेतकेतुः। न हि चेतनस्य श्वेतकेतोरचेतन आत्मा
सम्भवतीत्यवोचाम ।

ஜ்யோதிஸ் என்ற சப்தம் யாகத்திலும் அக்னியிலும் இருப்பதுபோல், ஆத்மா என்ற
சப்தமும் சேதனத்திலும் அசேதனத்திலும் பொதுவாயுள்ளது, என்று எது
சொல்லப்பட்டதோ, அது சரியல்ல, பல அர்த்தங்களை யுடையது என்பது
நியாயமில்லாததினால். ஆகையால், சேதனனை விஷயமாயுள்ள முக்கியமான ஆத்மா என்கிற
சப்தமே பூதங்கள் முதலியவைகளில் சேதனத்தன் மையுள்ளதாக உபசாரமாக பூதாத்மா
இந்திரியாத்மா என்று பிரயோகிக்கப்படுகிறது. ஆத்மா என்றசப்தம் பொதுவா
யிருந்தாலும் கூட, பிரகரணமோ அடைமொழியோ தீர்மானித்துக் கொடுக்க வேறு எதுவோ
இல்லாதபோது (பல அர்த்தங்களுக்குள்) ஏதேனும் ஒன்றைக் குறிக்கும்
தன்மையுள்ளதென்று தீர்மானிக்க முடியாது. இங்கேயோ அசேதனமென்று
தீர்மானித்துக் கொடுக்கக்கூடிய காரணம் எதுவும் இல்லை. பிரகிருதமோ
பார்ப்பதாயுள்ள ஸத்வஸ்து; எதிரில் நிற்பதோ சேதனனான சுவேதகேது, சேதனனான
சுவேதகேதுவிற்கு ஆத்மா அசேதனமாயிராது என்று சொன்னோம் அல்லவா?

तस्माच्चेतनविषय इहात्मशब्द इति निश्चीयते। ज्योतिःशब्दोऽपि लौकिकेन
प्रयोगेण ज्वलन एव रूढः, अर्थवादकल्पितेन तु ज्वलनसादृश्येन क्रतौ प्रवृत्त
इत्यदृष्टान्तः। अथवा पूर्वसूत्र एवात्मशब्दं
निरस्तसमस्तगौणत्वसाधारणत्वशङ्कतया व्याख्याय, ततः स्वतन्त्र एव
प्रधानकारणनिराकरणहेतुर्व्याख्येयः — ‘तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात्’ इति।
तस्मान्नाचेतनं प्रधानं सच्छब्दवाच्यम् ॥ ७ ॥

ஆகையால் இங்கேயுள்ள 'ஆத்மா' என்ற சப்தம் சேதனனையே விஷயமாயுள்ளது என்று
நிச்சயிக் கப்படுகிறது. ஜ்யோதிஸ் என்ற சப்தமும் உலகத்திலுள்ள
பிரயோகத்தினால் அக்னியென்ற அர்த்தத்திலேயே ரூடமாயிருப்பது
அர்த்தவாதத்திற்காக கல்பிக்கப்படுகிற அக்னியைப்போலுள்ள தன்மையால் யாகத்தில்
பிரவிருத் திக்கிறது என்பதினால் திருஷ்டாந்தமாகாது.

அல்லது முந்தின ஸூத்ரத்திலேயே எல்லா கௌணத்தன்மை பொதுத்தன்மை என்ற ஸந்தேஹ
மன்னியில் ஆத்மா என்ற சப்தத்தை வியாக்யானம் செய்துவிட்டு, பிறகு
ஸ்வதந்திரமாகவே ‘அதில் நிலைத்திருப்பவனுக்கு மோக்ஷம் உபதேசித்திருப்பதால்'
என்று பிரதானம் காரணமில்லையென்பதற்கு ஹேதுவாக வியாக்யானம் செய்யவேண்டும்.

ஆகையால் 'ஸத்' என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப் படுவது அசேதனமான பிரதானமில்லை.

कुतश्च न प्रधानं सच्छब्दवाच्यम् ? —

இன்னும் எதினால் பிரதானம் ஸத் என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப்படுவது இல்லை?-

हेयत्वावचनाच्च ॥ ८ ॥  
ஹேயத்வாவசநாச்ச: ॥ 8 ॥

यद्यनात्मैव प्रधानं सच्छब्दवाच्यम् ‘स आत्मा तत्त्वमसि’ इतीहोपदिष्टं
स्यात्; स तदुपदेशश्रवणादनात्मज्ञतया तन्निष्ठो मा भूदिति,
मुख्यमात्मानमुपदिदिक्षु शास्त्रं तस्य हेयत्वं ब्रूयात्। यथारुन्धतीं
दिदर्शयिषुस्तत्समीपस्थां स्थूलां ताराममुख्यां प्रथममरुन्धतीति
ग्राहयित्वा, तां प्रत्याख्याय, पश्चादरुन्धतीमेव ग्राहयति;
तद्वन्नायमात्मेति ब्रूयात्। न चैवमवोचत्। सन्मात्रात्मावगतिनिष्ठैव हि
षष्ठप्रपाठकपरिसमाप्तिर्दृश्यते ।

ஆத்மாவல்லாத பிரதானமே ஸத் என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப்பட்டதாய் ‘அது ஆத்மா,
அதுவாய் நீ இருக்கிறாய்' என்று இங்கு உபதேசிக்கப் பட்டிருக்குமேயானால்,
அந்த உபதேசத்தைக் கேட்டவன் அநாத்மக்ஞனானதால் அதிலேயே நிலைத்துவிடக்கூடாது
என்று, முக்கியமான ஆத்மாவை உபதேசிக்க விரும்பி, அதன் (பிரதானத்தின்)
தள்ளிவிட வேண்டிய தன்மையை சொல்லியிருக்கும். அருந்ததீ நக்ஷத்திரத்தைக்
காட்ட நினைப்பவன் முதலில் அதன் ஸமீபத்தில் ஸ்தூலமாயுள்ள முக்கியமில்லாத
நக்ஷத்திரத்தை அருந்ததீயென்று அறியும்படி செய்துவிட்டு, பின்னால் அதை
எப்படி மறுத்து அருந்ததியையே அறியச் செய்கிறானோ அதைப் போல இது ஆத்மாவல்ல
என்று சொல்லியிருக் கவேண்டும். அவ்விதமோ சொல்லவில்லை. 'ஸத்' மாத்திரமாகிய
ஆத்மாவின் ஞானத்தில் நிலைத்த தாகவேயல்லவா ஆறாவது பிரபாடகத்தின் முடிவு
காணப்படுகிறது?

चशब्दः प्रतिज्ञाविरोधाभ्युच्चयप्रदर्शनार्थः। सत्यपि हेयत्ववचने
प्रतिज्ञाविरोधः प्रसज्येत। कारणविज्ञानाद्धि सर्वं विज्ञातमिति
प्रतिज्ञातम् — ‘उत तमादेशमप्राक्ष्यो येनाश्रुतꣳ श्रुतं भवत्यमतं
मतमविज्ञातं विज्ञातमिति; कथं नु भगवः स आदेशो भवतीति’ (छा. उ. ६। १। ३)
; ‘यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातं स्याद्वाचारम्भणं
विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ (छा. उ. ६। १। ४) ‘एवं सोम्य स
आदेशो भवति’ (छा. उ. ६। १। ६) इति वाक्योपक्रमे श्रवणात्। न च
सच्छब्दवाच्ये प्रधाने भोग्यवर्गकारणे हेयत्वेनाहेयत्वेन वा विज्ञाते
भोक्तृवर्गो विज्ञातो भवति, अप्रधानविकारत्वाद्भोक्तृवर्गस्य। तस्मान्न
प्रधानं सच्छब्दवाच्यम् ॥ ८ ॥

(ஸூத்திரத்திலுள்ள) ‘உம்’ என்கிற சப்தம் பிரதிக்ஞைக்கு விரோதம் என்பதையும்
சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டுமென்பதில் தாத்பர்யமுள்ளது. தள்ளவேண்டிய தாக
வார்த்தையிருந்தாலும் பிரதிக்ஞைக்கு விரோதம் ஏற்படும். காரணத்தை
அறிவதினாலல்லவா எல்லாம் அறியப்பட்டதாகிறது என்று பிரதிக்ஞை செய்யப்பட்டது?
‘அப்படியானால் அந்த ஆதேசத்தைக்கேட்டாயா? எதினால் கேட்கப்படாதது
கேட்கப்பட்டதாக ஆகுமோ, நினைக்கப் படாதது நினைக்கப்பட்டதாகவும்,
அறியப்படாதது அறியப்பட்டதாகவும் (ஆகுமோ) என்று. ஹே பகவன் அந்த ஆதேசம்
எப்படியிருக்கும்? ஹே ஸோம்ய, எப்படி ஒரு மண்கட்டியினால் மண்ணால்
செய்யப்பட்டது எல்லாம் அறியப்பட்டதாக ஆகிறதோ (அப்படி) விகாரம் என்பது
வெறும் வாக்கினால் ஆரம்பிக்கப்படுகிறது பெயர்தான்; மண் என்பதுதான் ஸத்யம்.
ஹே ஸோம்ய, இவ்விதம் அந்த ஆதேசம் இருக்கும் (சாந்.6-1-1,3) என்று
வாக்கியத்தின் ஆரம்பத்தில் சொல்லப்பட்டிருப்பதால், போக்யக்கூட்டத்திற்கு
காரணமான பிரதானம் ஸத் என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப்பட்டு தள்ளவேண்டியதென்றோ
தள்ளவேண்டியதில்லையென்றோ அறியப்பட்டாலும்கூட, போக்தாக்களின் கூட்டம்
அறியப்பட்டதாக ஆகாது, போக்தாக்களின் கூட்டம் பிரதானத்தின் விகாரமில்லாத
தினால். அதினால் பிரதானம் ஸத் என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப்படுவது இல்லை.

कुतश्च न प्रधानं सच्छब्दवाच्यम् ? —

இன்னும் எதினால் பிரதானம் ஸத் என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப்படுவது இல்லை?

स्वाप्ययात् ॥ ९ ॥  
ஸ்வாப்யயாத்: ॥ 9 ॥

तदेव सच्छब्दवाच्यं कारणं प्रकृत्य श्रूयते — ‘यत्रैतत्पुरुषः स्वपिति नाम,
सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति; स्वमपीतो भवति; तस्मादेनं स्वपितीत्याचक्षते;
स्वं ह्यपीतो भवति’ (छा. उ. ६। ८। १) इति। एषा श्रुतिः
स्वपितीत्येतत्पुरुषस्य लोकप्रसिद्धं नाम निर्वक्ति।
स्वशब्देनेहात्मोच्यते। यः प्रकृतः सच्छब्दवाच्यस्तमपीतो भवत्यपिगतो
भवतीत्यर्थः। अपिपूर्वस्यैतेर्लयार्थत्वं प्रसिद्धम् ,
प्रभवाप्ययावित्युत्पत्तिप्रलययोः प्रयोगदर्शनात् ।

ஸத் என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப்படும் அந்த காரண வஸ்துவைப்பற்றியே
சொல்லப்படுகிறது: “எப்பொழுது இவ்விதம் புருஷன் தூங்குகிறானோ அப்பொழுது, ஹே
ஸோம்ய! ஸத்துடன் சேர்ந்தவனா கிறான். தன்னை அடைந்தவனாக ஆகிறான். ஆகையால்
இவனை ஸ்வபிதி (தூங்குகிறான்) என்று சொல்கிறார்கள், தன்னையல்லவா அடைந்தவகை
இருக்கிறான்” (சாந் 6-8-1) என்று. இந்த சுருதி புருஷனுக்கு உலகத்தில்
பிரஸித்தமாயுள்ள ‘ஸ்வபிதி’ என்ற இந்தப் பெயரை நிர்வசனம் செய்கிறது. 'ஸ்வம்'
(தான்) என்ற சப்தத்தினால் இங்கு ஆத்மா சொல்லப்படுகிறது. எவர் பிரகிருதமாய்
ஸத் சப்தத்தினால் சொல்லப்படுகிறாரோ, அவரை அடைந்தவனாக ஆகிறான், புகுந்தவனாக
ஆகிறான் என்று அர்த்தம். 'அபி' என்பதை முன்னுள்ளதான 'ஈ' என்கிற தாதுவிற்கு
லயம் என்கிற அர்த்தமுள்ளது பிரஸித்தம், 'பிரபவம் அப்யயம்' என்று உத்பத்தி
பிரளயம் என்ற அர்த்தத்தில் பிரயோகம் காணுவதால்.

मनःप्रचारोपाधिविशेषसम्बन्धादिन्द्रियार्थान्गृह्णंस्तद्विशेषापन्नो जीवो
जागर्ति। तद्वासनाविशिष्टः स्वप्नान्पश्यन्मनःशब्दवाच्यो भवति। स
उपाधिद्वयोपरमे सुषुप्तावस्थायामुपाधिकृतविशेषाभावात्स्वात्मनि प्रलीन
इवेति ‘स्वं ह्यपीतो भवति’ (छा. उ. ६। ८। १) इत्युच्यते। यथा
हृदयशब्दनिर्वचनं श्रुत्या दर्शितम् — ‘स वा एष आत्मा हृदि, तस्यैतदेव
निरुक्तम् — हृद्ययमिति; तस्माद्धृदयमिति’ (छा. उ. ८। ३। ३) ; यथा
वाशनायोदन्याशब्दप्रवृत्तिमूलं दर्शयति श्रुतिः — ‘आप एव तदशितं नयन्ते’
(छा. उ. ६। ८। ३) ‘तेज एव तत्पीतं नयते’ (छा. उ. ६। ८। ५) इति च। एवं
स्वमात्मानं सच्छब्दवाच्यमपीतो भवति इतीममर्थं स्वपितिनामनिर्वचनेन दर्शयति
।

மனதினுடைய பிரசாரமாகிய உபாதி விசே ஷத்தின் சேர்க்கையினால்
இந்திரியங்களுக்கு விஷயமாயுள்ள வைகளை கிரஹிக்கிறவனாய் அந்த விசேஷத்தை
யடைந்தவனாய் ஜீவன் விழித்துக்கொண்டிருக்கிறான். அந்த வாஸனையுடன்கூடி
ஸ்வப்னத்தைப் பார்ப்பது மனஸ் என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப்படுவதாக ஆகின்றது.
இரண்டு உபாதிகளும் ஒடுங்கிய நல்ல தூக்கநிலையில் உபாதிகளால் செய்யப்படும்
விசேஷ மில்லாததினால், தன் ஆத்மாவிடத்தில் லயமடைந்து விட்டதுபோல 'தன்னை
யல்லவா அடைந்தவனாக ஆகிறான்' என்று சொல்லப் படுகிறது.

“அந்த இந்த ஆத்மாவே ஹ்ருதயத்தில் அதற்கு இதுவே நிர்வசனம் ஹ்ருதி அயம்
(ஹ்ருதயத்தில் இவர்) என்று அதனால் ஹ்ருதயம் என்று" (சாந்.8-3-3) என்று
எப்படி ஹ்ருதயம் என்ற சப்தத்திற்கு நிர்வசனம் வேதத்தினால் காட்டப்பட்டு
இருக்கிறதோ; அல்லது “ஜலம்தான் அசிதமான (சாப்பிட்டதான) அதைக் கொண்டு
போகிறது. தேஜஸ்தான் பானம் செய்த அதைக்கொண்டு போகிறது" (சாந்.6-8-3,5) என்று
எப்படி அசநாயா உதன்யா என்ற சப்தங்களின் பிரவிருத்திக்குக் காரணத்தை சுருதி
காட்டுகிறதோ; இவ்விதமே ஸத் சப்தத்தினால் சொல்லப்படுகிற ஸ்வம் (தன்) ஆத்மாவை
அபீதன் (அடைந்தவன்) ஆகிறான் என்று இந்த அர்த்தத்தை ஸ்வபிதி என்ற பெயரை
நிர்வசனம் பண்ணுவதால் காட்டுகிறது.

न च चेतन आत्मा अचेतनं प्रधानं स्वरूपत्वेन प्रतिपद्येत। यदि पुनः
प्रधानमेवात्मीयत्वात्स्वशब्देनैवोच्येत, एवमपि चेतनोऽचेतनमप्येतीति
विरुद्धमापद्येत। श्रुत्यन्तरं च — ‘प्राज्ञेनात्मना सम्परिष्वक्तो न
बाह्यं किञ्चन वेद नान्तरम्’ (बृ. उ. ४। ३। २१) इति सुषुप्तावस्थायां
चेतने अप्ययं दर्शयति। अतो यस्मिन्नप्ययः सर्वेषां चेतनानां तच्चेतनं
सच्छब्दवाच्यं जगतः कारणम्, न प्रधानम् ॥ ९ ॥

மேலும், சேதனமாயுள்ள ஆத்மா அசேதனமாயுள்ள பிரதானத்தை ஸ்வரூபமாக அடையாது.
பிரதானமே ஆத்மாவைச் சேர்ந்ததாயிருப்பதால் 'ஸ்வ' என்ற சப்தத்தினால்
சொல்லப்படுகிறது என்றால், அப்படியும் சேதனம் அசேதனத்தையடைகிறது என்று
விருத்தமாக ஏற்பட்டுவிடும். வேறு சுருதியும் 'பிராக்ஞனான ஆத்மாவினால் நன்கு
ஆலிங்கனம் செய்துகொள்ளப் பட்டவனாக வெளியிலுள்ளதையோ உள்ளேயுள்ள தையோ அறிவது
இல்லை' (பிருஹத் 4-3-21) என்று நல்ல தூக்க நிலையில் சேதனனில் ஒடுங்குவதை
காட்டுகிறது.

ஆகையால் எதினிடத்தில் எல்லாத சேதனங் களுக்கும் ஒடுங்குதலோ, அது சேதனம், ஸத்
என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப்படுவது, ஜகத்திற்குக் காரணம்; பிரதானம் அல்ல.

कुतश्च न प्रधानं जगतः कारणम् ? —

வேறு எதினால் பிரதானம் ஜகத்திற்குக் காரணமில்லை?-

गतिसामान्यात् ॥ १० ॥  
கதிஸாமாந்யாத்: ॥ 10 ॥

यदि तार्किकसमय इव वेदान्तेष्वपि भिन्ना कारणावगतिरभविष्यत् , क्वचिच्चेतनं
ब्रह्म जगतः कारणम् , क्वचिदचेतनं प्रधानम् , क्वचिदन्यदेवेति। ततः
कदाचित्प्रधानकारणवादानुरोधेनापीक्षत्यादिश्रवणमकल्पयिष्यत। न
त्वेतदस्ति। समानैव हि सर्वेषु वेदान्तेषु चेतनकारणावगतिः ।

தார்க்கிகர்களின் மதத்தில்போல, உபநிஷத்துக் களிலும் சில இடங்களில் சேதனமான
பிரஹ்மம் ஜகத்திற்குக் காரணம், சில இடங்களில் அசேதனமான பிரதானம், சில
இடங்களில் (அணு முதலிய) மற்றவை, என்று காரண விஷயமான ஞானம் வெவ்வேறாக
இருக்குமேயானால், அப்பொழுது ஒருஸமயம் பிரதான ததை காரணமாகச் சொல்லியிருப்பதை
அனுஸரித்துக் கூட 'பார்ப்பது, முதலியது சொல்லப்பட்டிருப்பதாகக்
கல்பிக்கலாம்; ஆனால் அதுவோ இல்லை. எல்லா உபநிஷத்துக்களிலுமே சேதனத்தைக்
காரணமாக அறிவதுதான் ஸமானமாக இருந்துவருகிறது.

‘यथाग्नेर्ज्वलतः सर्वा दिशो विस्फुलिङ्गा
विप्रतिष्ठेरन्नेवमेवैतस्मादात्मनः सर्वे प्राणा यथायतनं विप्रतिष्ठन्ते
प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोकाः’ (कौ. उ. ३। ३) इति, ‘तस्माद्वा
एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः’ (तै. उ. २। १। १) इति, ‘आत्मत एवेदं सर्वम्’
(छा. उ. ७। २६। १) इति, ‘आत्मन एष प्राणो जायते’ (प्र. उ. ३। ३) इति च
आत्मनः कारणत्वं दर्शयन्ति सर्वे वेदान्ताः। आत्मशब्दश्च चेतनवचन
इत्यवोचाम। महच्च प्रामाण्यकारणमेतत् , यद्वेदान्तवाक्यानां चेतनकारणत्वे
समानगतित्वम् , चक्षुरादीनामिव रूपादिषु। अतो गतिसामान्यात्सर्वज्ञं
ब्रह्म जगतः कारणम् ॥ १० ॥

“ஜ்வலிக்கிற அக்னியிலிருந்து பொறிகள் எல்லா திக்குகளிலும் கிளம்புவது
எப்படியோ, அப்படியே இந்த ஆத்மாவிலிருந்து எல்லா இந்திரியங்களும் அததின்
இடத்தில் கிளம்புகின்றன இந்திரியங்களுக்குப் பிறகு (அவைகளை அனுக்ரஹிக்கும்)
தேவர்கள், தேவர்களுக்குப் பிறகு (அவைகளின் விஷயமாயுள்ள) உலகங்கள்” (கௌஷீதகீ
3-3) என்றும், "அந்த இந்த ஆத்மாவலிருந்தே ஆகாசம் உண்டாயிற்று" (தைத்திரீய
(2-1) என்றும், "ஆத்மாவிலிருந்துதான் இது எல்லாம்” (சாந்.7-26-1) என்றும்,
“ஆத்மாவிலிருந்துதான் பிராணன் உண்டாகிது" (பிரச்ன.3-3) என்றும், எல்லா
உபநிஷத்துக்களும் ஆத்மாவிற்குக் காரணத்தன்மையைக் காட்டுகின்றன. 'ஆத்மா'
என்ற சப்தமோ சேதனத்தைச் சொல்வது என்று சொல்லியிருக்கிறோம். வேதாந்த
வாக்கியங்களுக்கு சேதனத்தைக் காரணமாய்ச் சொல்லும் விஷயத்தில் ஸமானமான
போக்கு உள்ளது எதுவோ, அது பிராமாண்யத்திற்குப் பெரிதான காரணம், கண்
முதலியவைகளுக்கு ரூபம் முதலியவைகளில்போல். ஆகையால் போக்கு
ஸமானமாயிருப்பதால் ஸர்வக்ஞமான பிரஹ்மமே ஜகத்திற்குக்காரணம்.

कुतश्च सर्वज्ञं ब्रह्म जगतः कारणम् ? —

இன்னமும் எதினால் ஸர்வக்ஞமான பிரஹ்மம் ஜகத்திற்குக் காரணம்?-

श्रुतत्वाच्च ॥ ११ ॥  
ச்ருதத்வாச்ச: ॥ 11 ॥

स्वशब्देनैव च सर्वज्ञ ईश्वरो जगतः कारणमिति श्रूयते,श्वेताश्वतराणां
मन्त्रोपनिषदि सर्वज्ञमीश्वरं प्रकृत्य — ‘स कारणं करणाधिपाधिपो न चास्य
कश्चिज्जनिता न चाधिपः’ (श्वे. उ. ६। ९) इति। तस्मात्सर्वज्ञं ब्रह्म
जगतः कारणम् , नाचेतनं प्रधानमन्यद्वेति सिद्धम् ॥ ११ ॥

சுவேதாசுவதரர்களுடைய மந்திரோபநிஷத்தில் ஸர்வக்ஞனான ஈசுவரனைக்குறித்து ‘அவர்
காரணம், இந்திரியங்களுக்கு அதிபதிகளான ஜீவர்களுக்கு அதிபதி, இவரை
உண்டுபண்ணுகிறவனும் கிடையாது, இவருக்கு அதிபதியும் கிடையாது' (சுவேதா. 6-9)
என்று தன் சப்தத்தினாலேயே ஸர்வக்ஞனான ஈசுவரன் ஜகத்திற்குக் காரணம், என்று
கேட்கப்படுகிறது. ஆகையால் ஸர்வக்ஞனான பிரஹ்மம்தான் ஜகத்திற்குக்காரணம்
அசேதனமான பிரதானமோ வேறுஎதுவோ இல்லை, என்பது ஸித்தம்.
