+++
title = "०९ प्राणाधिकरणम्"

+++

अत एव प्राणः ॥ २३ ॥  
அத ஏவ ப்ராண: ॥ 23 ॥

मुखस्थो वायुरीशो वा प्राणः प्रस्तावदेवता ॥  
वायुर्भवेत्तत्र सुप्तौ भूतसारेन्द्रियक्षयात् ॥ २३ ॥  
सङ्कोचोऽक्षपरत्वे स्यात्सर्वभूतलयश्रुतेः ॥  
आकाशशब्दवत्प्रणशब्दस्तेनेशवाचकः ॥ २४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

பிரஸ்தாவ தேவதையான பிராணன் முகத்திலிருக்கும் வாயுவா? அல்லது ஈசுவரரா?
தூங்கும் போது பூதங்களின் ஸாரமாகிய இந்திரியங்கள் அதில் லயமடைவதால்,
வாயுவாகத்தானிருக்கும்.

இந்திரியம் மாத்திரத்தில் தாத்பர்யமென்று வைத்துக் கொண்டால், எல்லா
பூதங்களும் லயமடைகின்றனவென்ற சுருதிக்கு ஸங்கோசம் செய்வதாகும். (அர்த்தத்தை
சுருக்க வேண்டிவரும்) ஆகையால் ஆகாசமென்ற சப்தம் போலவே பிராணன் என்ற
சப்தமும் ஈசுவரரையே சொல்வதாகும்.

उद्गीथे — ‘प्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्वायत्ता’ इत्युपक्रम्य श्रूयते —
‘कतमा सा देवतेति’ (छा. उ. १। ११। ४) , ‘प्राण इति होवाच, सर्वाणि ह वा
इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्ति, प्राणमभ्युज्जिहते, सैषा देवता
प्रस्तावमन्वायत्ता’ (छा. उ. १। ११। ५) इति। तत्र संशयनिर्णयौ पूर्ववदेव
द्रष्टव्यौ । ‘प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः’ (छा. उ. ६। ८। २) ‘प्राणस्य
प्राणम्’ (बृ. उ. ४। ४। १८) इति चैवमादौ ब्रह्मविषयः प्राणशब्दो
दृश्यते। वायुविकारे तु प्रसिद्धतरो लोकवेदयोः। अत इह प्राणशब्देन
कतरस्योपादानं युक्तमिति भवति संशयः ।

(சாந்தோக்யத்தில் முதலாவது அத்யாயத்தில் பிரஸ்தாவ தேவதையாகக் கூறப்பட்ட
பிராணன் முக்ய பிராணனான வாயுவா? ஈசுவரனா என்று ஸந்தேஹம். உலகில்
பிரஸித்தமாக பிராணபதம் முக்ய பிராணவாயுவை குறிப்பதாலும், தூக்கத்தில்
விழித்துக் கொண்டிருக்கிற பிராணனில் எல்லா இந்திரியங்களும் ஒடுங்கி,
விழிப்பில் அதிலிருந்து வெளிவருவதாலும் பிராணபதம் முக்ய பிராண வாயுவையே
குறிக்கிறது என்று பூர்வபக்ஷம். எல்லா பூதங்களும் பிராணனில் லயமடைந்து
பிறகு கிளம்புவதாகச் சொல்லியிருப்பதாலும் உபநிஷத்துக் களில் பிராணபதம்
ப்ரஹ்மத்தைக் குறிப்பதாக பிரஸித்தி இருப்பதாலும் இங்கு பிராணன் பிரஹ்மம்
தான் என்று ஸித்தாந்தம்).

உத்கீத பிராஹ்மணத்தில் 'ஹே பிரஸ்தோதா, எந்த தேவதை பிரஸ்தாவத்தில்
ஸம்பந்தப்பட்டதோ' என்று ஆரம்பித்து ‘அந்த தேவதை யார்? என்று. பிராணன் என்று
சொன்னார். இந்த எல்லா பிராணிகளும் பிராணனிடத்தில் தான் லயமடைகின்றன;
பிராணனி டமிருந்து வெளியில் வருகின்றன; அது பிரஸ்தாவத்தில் ஸம்பந்தப்பட்ட
இந்த தேவதை' (சாந் 1-11-4, 5) என்று சொல்லப்படுகிறது. அங்கு ஸந்தேஹமும்,
தீர்மானமும் முன்போலவே பார்த்துக் கொள்ளவும்.

“ஹே ஸோம்ய, மனஸ் பிராணனில் கட்டப்பட்டிருக்கிறது” (சாந். 6-8-2) என்றும்,
“பிராணனுக்குப் பிராணன்” (பிருஹத் 4-4-18) என்பது முதலியதிலும்
பிரஹ்மவிஷயமாக பிராணசப்தம் காணப்படுகிறது; வாயுவின் விகாரம் என்பதிலோ
உலகத்திலும் வேதத்திலும் மிகவும் பிரஸித்தமா யிருக்கிறது. ஆகையால், இங்கே
பிராணன் என்ற சப்தத்தினால் \`எதை எடுத்துக்கொள்வது யுக்தம் என்று ஸந்தேஹம்
ஏற்படுகிறது.

किं पुनरत्र युक्तम् ? वायुविकारस्य पञ्चवृत्तेः प्राणस्योपादानं युक्तम्।
तत्र हि प्रसिद्धतरः प्राणशब्द इत्यवोचाम। ननु पूर्ववदिहापि
तल्लिङ्गाद्ब्रह्मण एव ग्रहणं युक्तम्। इहापि वाक्यशेषे भूतानां
संवेशनोद्गमनं पारमेश्वरं कर्म प्रतीयते। न, मुख्येऽपि प्राणे
भूतसंवेशनोद्गमनस्य दर्शनात्। एवं ह्याम्नायते — ‘यदा वै पुरुषः स्वपिति
प्राणं तर्हि वागप्येति प्राणं चक्षुः प्राणं श्रोत्रं प्राणं मनः, स यदा
प्रबुध्यते प्राणादेवाधि पुनर्जायन्ते’ (श. ब्रा. १०। ३। ३। ६) इति।
प्रत्यक्षं चैतत् — स्वापकाले प्राणवृत्तावपरिलुप्यमानायामिन्द्रियवृत्तयः
परिलुप्यन्ते, प्रबोधकाले च प्रादुर्भवन्तीति। इन्द्रियसारत्वाच्च
भूतानामविरुद्धो मुख्ये प्राणेऽपि भूतसंवेशनोद्गमनवादी वाक्यशेषः ।

பூர்வபக்ஷம்: இங்கு எது நியாயம்? வாயுவின் விகாரமாயுள்ள ஐந்து
விருத்திகளையுடைய பிராணனை எடுத்துக்கொள்வதுதான் நியாயம். அந்த அர்த்தத்தில்
தானே பிராண சப்தம் மிகவும் பிரஸித்தம் என்று சொன்னோம்?

முன் (அதிகரணத்தில்) போல இங்கேயும் ‘அதன்' (பிரஹ்மத்தின்)
லிங்கங்களிருப்பதால்', பிரஹ்மத்தைத் தான் கிரஹிப்பதுயுக்தமில்லையா?
இங்கேயும் பின்னுள்ள வாக்கியத்தில் பூதங்களின் லயம் உத்பத்தியாகிய
பரமேசுவரருடைய கார்யம் காணப்படுவதால்? அப்படி யல்ல, முக்கியமான
பிராணனிடத்திலும் பூதங்களுக்கு லயம் உத்பத்தி காணுவதால். இப்படியல்லாவா
சொல்லப் படுகிறது? ‘எப்பொழுது புருஷன் தூங்குகிறானோ, அப்பொழுது வாக்கு
பிராணனை அடைகிறது. கண் பிராணனை, காது பிராணனை, மனஸ் பிராணனை; எப்பொழுது
விழித்துக்கொள்கிறானோ, அப்பொழுது பிராணனி லிருந்தே மறுபடியும் உண்டாகின்றன'
(சதபத பிராஹ்மணம் 10-3-36) என்று. தூங்கும் ஸமயத்தில் பிராணனுடைய விருத்தி
குறையாமலிருக்கும்போது இந்திரியங்களுடைய விருத்திகள் அடங்கிவிடுகின்றன.
விழித்துக்கொள்ளும் ஸமயத்தில் வெளிக்கிளம்புகின்றன என்ற இது பிரத்யக்ஷமாக
அறிந்ததே. பூதங்கள் இந்திரியங்களை ஸாரமாயுள்ளதால், பூதங்களுக்கு முக்கிய
பிராணனிடத்தில் லயம் உத்பத்தி சொல்லும் பின்னுள்ள வாக்கியம் விருத்தமாகாது.

अपि चादित्योऽन्नं चोद्गीथप्रतिहारयोर्देवते प्रस्तावदेवतायाः
प्राणस्यानन्तरं निर्दिश्येते। न च तयोर्ब्रह्मत्वमस्ति। तत्सामान्याच्च
प्राणस्यापि न ब्रह्मत्वमित्येवं प्राप्ते सूत्रकार आह —

‘अत एव प्राणः’ इति। तल्लिङ्गादिति पूर्वसूत्रे निर्दिष्टम्। अत एव
तल्लिङ्गात्प्राणशब्दमपि परं ब्रह्म भवितुमर्हति। प्राणस्यापि हि
ब्रह्मलिङ्गसम्बन्धः श्रूयते — ‘सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि
प्राणमेवाभिसंविशन्ति प्राणमभ्युज्जिहते’ (छा. उ. १। ११। ५) इति।
प्राणनिमित्तौ सर्वेषां भूतानामुत्पत्तिप्रलयावुच्यमानौ प्राणस्य ब्रह्मतां
गमयतः ।

மேலும் பிரஸ்தாவத்திற்கு தேவதையான பிராணனுக்கு பிறகு உத்கீதம் பிரதிஹாரம்
இவைகளுக்கு ஆதித்யனும், அன்னமும் தேவதைகள் என்று குறிப்பிடப்படுகிறது.
அவ்விரண்டிற்கும் பிரஹ்மத் தன்மையில்லை. அதற்கு ஸமானமாயிருப்பதால்,
பிராணனுக்கும்கூட பிரஹ்மத் தன்மையில்லை, என்று.

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் ஏற்படும்போது ஸூத்ரகாரர் ‘அதினாலேயே பிராணன்' என்று
சொல்கிறார். முந்தின ஸூத்ரத்தில் ‘அதன் லிங்கமிருப்பதால்' என்று
குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. ‘அதினாலேயே’, அதன் லிங்கமிருப்பதால், பிராணன்
என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப்படுவது கூட பரபிரஹ்மமாய் இருப்பது நியாயம்.
பிராணனுக்கும் 'இந்த எல்லாப் பிராணிகளும் பிராணனி டத்திலேயே லயமடைகின்றன'
(சாந்.1-11-5) என்று பிரஹ்ம லிங்கத்தின் ஸம்பந்தமிருக்கிறதல்லவா?
பூதங்களுக்குப் பிராணனை நிமித்தமாயுள்ள உத்பத்தி பிரளயம் சொல்லப்படுவது
பிராணனின் பிரஹ்மத் தன்மையை அறிவிக்கிறது.

ननूक्तं मुख्यप्राणपरिग्रहेऽपि संवेशनोद्गमनदर्शनमविरुद्धम् ,
स्वापप्रबोधयोर्दर्शनादिति। अत्रोच्यते — स्वापप्रबोधयोरिन्द्रियाणामेव
केवलानां प्राणाश्रयं संवेशनोद्गमनं दृश्यते, न सर्वेषां भूतानाम्। इह तु
सेन्द्रियाणां सशरीराणां च जीवाविष्टानां भूतानाम् , ‘सर्वाणि ह वा इमानि
भूतानि’ इति श्रुतेः। यदापि भूतश्रुतिर्महाभूतविषया परिगृह्यते, तदापि
ब्रह्मलिङ्गत्वमविरुद्धम् ।

முக்கியப் பிராணனை எடுத்துக்கொண்டாலும்கூட லயம் உத்பத்தி காண்பது
விரோதமில்லை. தூக்கம், விழிப்பு இவைகளில் காண்பதால், என்று சொல்லப் பட்டதே
என்றால், அவ்விஷயத்தில் சொல்கிறோம்; தூக்கம், விழிப்பு இவைகளில் பிராணனை
ஸம்பந்தித்த லயம் உத்பத்தி வெறும் இந்திரியங்களுக்கு மாத்திரம் காண்கிறதே
தவிர, எல்லா பூதங்களுக்கும் அல்ல. இங்கேயோ, ‘இந்த எல்லா பூதங்களும்’ என்ற
சுருதியினால், இந்திரியங்கள் உள்பட, சரீரங்கள் உள்பட ஜீவர்கள் நுழைந்துள்ள
பூதங்களுக்கு (சொல்லியி ருக்கிறது). ‘பூதம்’ என்ற சப்தம் மஹாபூதங்களை
(ஆகாசம், வாயு முதலியவைகளை) விஷயமாயுள் ளதென்று எடுத்துக்கொண்டாலும் கூட,
அப்பொழுதும் பிரஹ்மத்தின் லிங்கமாயிருக்கும் தன்மை விரோதப்படாது.

ननु सहापि विषयैरिन्द्रियाणां स्वापप्रबोधयोः प्राणेऽप्ययं प्राणाच्च
प्रभवं शृणुमः — ‘यदा सुप्तः स्वप्नं न कञ्चन पश्यत्यथास्मिन्प्राण एवैकधा
भवति तदैनं वाक्सर्वैर्नामभिः सहाप्येति’ (कौ. उ. ३। ३) इति। तत्रापि
तल्लिङ्गात्प्राणशब्दं ब्रह्मैव।
यत्पुनरुक्तमन्नादित्यसन्निधानात्प्राणस्याब्रह्मत्वमिति, तदयुक्तम्।
वाक्यशेषबलेन प्राणशब्दस्य ब्रह्मविषयतायां प्रतीयमानायां
सन्निधानस्याकिञ्चित्करत्वात्। यत्पुनः प्राणशब्दस्य पञ्चवृत्तौ
प्रसिद्धतरत्वम् , तदाकाशशब्दस्येव प्रतिविधेयम्। तस्मात्सिद्धं
प्रस्तावदेवतायाः प्राणस्य ब्रह्मत्वम् ॥

'தூங்குகிறவன் எப்பொழுது எவ்வித ஸ்வப்னத் தையும் பார்ப்பதில்லையோ,
அப்பொழுது இந்த பிராணனி லேயே ஒன்றாக ஆகிவிடுகிறான்; அப்பொழுது இவனிடம்
எல்லா நாமங்களுடன் கூட வாக்கு அடங்கிவிடுகிறது’ (கௌஷீதகி 3-3) என்று
விஷயங்களோடு கூடவே இந்திரியங்களுக்கு, தூக்கம், விழிப்பு இவைகளில்,
பிராணனில் லயமும் பிராணனிலிருந்து உத்பத்தியும் சொல்லப்படுவதை
கேட்கிறாமேயென்றால், அங்கேயும் கூட ‘அதன் லிங்கமிருப்பதால்' பிராணன் என்ற
சப்தத்தினால் சொல்லப்படுவது பிரஹ்மமேதான்.

அன்னம், ஆதித்யன் இவைகளின் ஸந்நிதான மிருப்பதால் (பக்கத்திலிருப்பதால்)
பிராணனுக்கு : பிரஹ்மத் தன்மை இல்லை என்று எது சொல்லப் பட்டதோ, அது
யுக்தமில்லை. பின்னுள்ள வாக்கியத்தின் பலத்தினால் பிராணசப்தத்திற்கு
பிரஹ்மத்தை விஷயமா யுள்ள தன்மை தெரியும்போது பக்கத்திலிருப்பது என்பது
ஒன்றும் செய்ய முடியாததினால்.

பிராணசப்தத்திற்கு ஐந்து விருத்திகளோடு கூடியதில் மிகவும் பிரஸித்தி என்பது
எதுவோ, அது ஆகாசத்திற்குக் காட்டினதுபோல தெரிந்துகொள்ள வேண்டியது.

ஆகையால் ப்ரஸ்தாவத்திற்கு தேவதையான பிராணனுக்கு ப்ரஹ்மத்தன்மை என்று
ஸித்தம்.

अत्र केचिदुदाहरन्ति — ‘प्राणस्य प्राणम्’ ‘प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः’ इति
च। तदयुक्तम्; शब्दभेदात्प्रकरणाच्च संशयानुपपत्तेः। यथा पितुः पितेति
प्रयोगे, अन्यः पिता षष्ठीनिर्दिष्टात् प्रथमानिर्दिष्टः, पितुः पिता इति
गम्यते। तद्वत् ‘प्राणस्य प्राणम्’ इति शब्दभेदात्प्रसिद्धात्प्राणात्
अन्यः प्राणस्य प्राण इति निश्चीयते। न हि स एव तस्येति भेदनिर्देशार्हो
भवति ।

இங்கு சிலர் 'பிராணனுக்குப் பிராணன்' 'ஹே ஸோம்ய, பிராணனில்
கட்டுப்பட்டதல்லவா மனஸ்' என்பதை (விஷய வாக்கியமாக) சொல்கிறார்கள். அது
யுக்தமில்லை. சப்தத்தில் பேதம் இருப்பதினாலும், பிரகர ணத்தினாலும்,
ஸம்சயமேற்படக் காரணம் இல்லாததி னால். 'தகப்பனாருடைய தகப்பனார்' என்று
பிரயோகம் செய்யும்போது ஆறாம் வேற்றுமையால் குறிப்பிடப்படும் பிதா வேறு,
தகப்பனாருக்குத் தகப்பனார் என்று முதல் வேற்றுமையால் குறிப்பிடப்படுபவர்
வேறு என்று எப்படித் தெரிகிறதோ, அதைப்போல ‘பிராணனுக்கு பிராணன்’ என்று
சப்தம் வேறாய் இருப்பதால், பிரஸித்தமாயுள்ள பிராணனிலிருந்து வேறாயிருப்பவர்
· பிராணனுக்கு பிராணன் என்று தீர்மானிக்கப்படுகிறது. அவரே அவருடைய என்று
வேறாக குறிப்பிடுவது நியாயமாகாது அல்லவா?

यस्य च प्रकरणे यो निर्दिश्यते नामान्तरेणापि स एव तत्र प्रकरणी निर्दिष्ट
इति गम्यते; यथा ज्योतिष्टोमाधिकारे ‘वसन्ते वसन्ते ज्योतिषा यजेत’ इत्यत्र
ज्योतिःशब्दो ज्योतिष्टोमविषयो भवति, तथा परस्य ब्रह्मणः प्रकरणे
‘प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः’ इति श्रुतः प्राणशब्दो वायुविकारमात्रं
कथमवगमयेत्। अतः संशयाविषयत्वान्नैतदुदाहरणं युक्तम्। प्रस्तावदेवतायां
तु प्राणे संशयपूर्वपक्षनिर्णया उपपादिताः ॥ २३ ॥

எதினுடைய பிரகரணத்தில் எது வேறு பெயரினாலேயும் குறிப்பிடப்படுகிறதோ,
அதுதான் அங்கே பிரகரணமுள்ளதாக குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது என்று தெரிகிறது.
ஜ்யோதிஷ்டோமத்தைச் சொல்லும்.

பிரகரணத்தில் 'ஒவ்வொரு வஸந்தருதுவிலும் ஜ்யோதிஸ்ஸினால் யாகம் செய்ய
வேண்டும்' என்கிற இடத்தில் ஜ்யோதிஸ் என்ற சப்தம் எப்படி ஜ்யோதிஷ் டோமத்தை
விஷயமாயுள்ளதாக இருக்கிறதோ, அப்படியே பரபிரஹ்மத்தின் பிரகரணத்தில் 'ஹே
ஸோம்ய, பிராணனில் கட்டுப்பட்டதல்லவா மனஸ்' என்று சொல்லப்படும் பிராணன் என்ற
சப்தம் வெறும் வாயு விகாரத்தை எப்படி குறிக்கும்? ஆகையால் ஸம்சயத்திற்கே
விஷயமாகாததினால் இதைச் சொல்வது சரியல்ல. பிரஸ்தாவத்திற்கு தேவதையாயுள்ள
பிராண விஷயத் திலோ, ஸம்சயம் பூர்வபக்ஷம் தீர்மானம் இவை எடுத்துக்
காட்டப்பட்டன.
