+++
title = "१० ज्योतिश्चरणाधिकरणम्"

+++

ज्योतिश्चरणाभिधानात् ॥ २४ ॥  
ஜ்யோதிச்சரணாபிதாநாத் ॥ 24 ॥

कार्यं ज्योतिरुत ब्रह्म ज्योतिर्दीप्यत इत्यदः ॥  
ब्रह्मणोऽसंनिधेः कार्यं तेजोलिङ्गबलादपि ॥ २५ ॥  
चतुष्पात्प्रकृतं ब्रह्म यच्छब्देनानुवर्त्यते ॥  
ज्योतिः स्याद्भासकं ब्रह्म लिङ्गं तूपाधियोगतः ॥ २६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

"ஜ்யோதிஸ் பிரகாசிக்கிறது" என்ற அது கார்யமான (உண்டான ஸாதாரணமான) ஜ்யோதிஸா
(வெளிச்சமா)? அல்லது பிரஹ்மமா? பிரஹ்மம் ஸமீபத்தில் சொல்லப்படாத தினாலும்,
தேஜஸ்ஸின் அடையாளம் காட்டப்பட்டிருக்கும் பலத்தினாலும் கார்யமானதுதான்.

எது என்ற சப்தத்தினால் (முன் பிரஸ்தாவித்திருக்கும்) நான்கு பாதங்களுள்ள
பிரஹ்மம் இங்கேயும் சொல்லப் படுவதாக தொடர்ந்து வரப்பட்டிருக்கிறது.
பிரஹ்மம் (எல்லா வற்றையும்) பிரகாசப்படுத்தித் தெரியப் படுத்துவதால்
ஜ்யோதிஸ் ஆகும். அடையாளமோ உபாதியின் ஸம்பந்தத் தினால் (பிரஹ்மத்தில்
பொருந்தும்).

इदमामनन्ति — ‘अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते विश्वतः पृष्ठेषु सर्वतः
पृष्ठेष्वनुत्तमेषूत्तमेषु लोकेष्विदं वाव तद्यदिदमस्मिन्नन्तः पुरुषे
ज्योतिः’ (छा. उ. ३। १३। ७) इति। तत्र संशयः — किमिह
ज्योतिःशब्देनादित्यादिकं ज्योतिरभिधीयते, किं वा पर आत्मा इति।
अर्थान्तरविषयस्यापि प्राणशब्दस्य तल्लिङ्गाद्ब्रह्मविषयत्वमुक्तम्। इह तु
तल्लिङ्गमेवास्ति नास्तीति विचार्यते ।

(சாந்தோக்யத்தில் 3-வது அத்யாயத்தில் காயத்ரீ வித்யைக்குப் பிறகு
த்யுலோகத்திற்கும் அப்பாலுள்ள ஜ்யோதிஸ்ஸை ஜாடராக்னியில் உபாஸனம் விதிக்கப்
பட்டுள்ளது.

'अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते என்று. அது இந்த அதிகரணத்திற்கு விஷயம்.

இங்கு குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஜ்யோதிஸ், ஆதித்யன் முதலான கார்யமான பிரகாசமா
அல்லது பரமாத்மாவா என்று ஸந்தேஹம்.

பிரஹ்மத்தைப்பற்றி சமீபத்தில் சொல்லாத தினாலும் ஜ்யோதிஸ் என்ற பதம் இருளைப்
போக்கும் சூர்யன் முதலான பிரகாசத்தைச் சொல்வதாக உலகில் பிரஸித்தி
இருப்பதாலும் பிரஹ்மமல்லாத ஜாடராக்னி யுடன் ஒன்றாகச் சொல்லியிருப்பதாலும்
கண்ணால் பார்ப்பதற்கு உதவிசெய்யும் கார்யமான ஸூரியன் முதலான ஜ்யோதிஸ்ஸூதான்
என்று பூர்வபக்ஷம்.

நான்கு பாதங்களுள்ள, பிரஹ்மத்தை முன்னால் சொல்லியிருப்பதாலும்,
எல்லாவற்றையும் பிரகாசப் படுத்தும் பிரஹ்மத்திற்கும் ஜ்யோதிஸ் என்ற
பிரஸித்தி உபநிஷத்தில் இருப்பதாலும், உபாஸனத்திற்காக ஜாடராக்னியை
பிரதீகமாகச் சொல்லியிருப்பதாலும் இங்கு ஜ்யோதிஸ் பிரஹ்மம்தான் என்று
ஸித்தாந்தம்).

'பிறகு இந்த த்யுலோகத்திற்கு மேலானதாய் எல்லா பிராணிகளுக்கும் மேலே, எல்லா
உலகங்களுக்கும் மேலே, எதற்கு மேல் சிறந்தது கிடையாதோ, எதுவே மிகவும்
மேலானதோ, அந்த லோகங்களில் எந்த ஜ்யோதிஸ் பிரகாசிக்கிறதோ அது இந்த புருஷனில்
(சரீரத்தில்) உள்ளே எந்த ஜ்யோதிஸ் இருக்கிறதோ, இதுவேதான்' (சாந்.3-13-7)
என்று இதை சொல்கிறார்கள். அதில், இங்கே 'ஜ்யோதிஸ்' என்ற சப்தத்தினால்
ஆதித்யன் முதலான ஜ்யோதிஸ் சொல்லப்படுகிறதா அல்லது பரமாத்மாவா என்று
ஸந்தேஹம். வேறு அர்த்தத்தை விஷயமாயுள்ள சப்தத்திற்குக்கூட ‘அதன் லிங்க
மிருப்பதால்' பிரஹ்மத்தை விஷயமாயுடைய தன்மை உண்டென்று முன் சொல்லப்பட்டது.
இங்கே அதன் லிங்கமே இருக்கிறதா இல்லையா என்று விசாரிக்கப் படுகிறது.

किं तावत्प्राप्तम् ? आदित्यादिकमेव ज्योतिःशब्देन परिगृह्यत इति। कुतः ?
प्रसिद्धेः। तमो ज्योतिरिति हीमौ शब्दौ परस्परप्रतिद्वन्द्विविषयौ
प्रसिद्धौ। चक्षुर्वृत्तेर्निरोधकं शार्वरादिकं तम उच्यते। तस्या
एवानुग्राहकमादित्यादिकं ज्योतिः। तथा ‘दीप्यते’ इतीयमपि
श्रुतिरादित्यादिविषया प्रसिद्धा। न हि रूपादिहीनं ब्रह्म दीप्यत इति
मुख्यां श्रुतिमर्हति। द्युमर्यादत्वश्रुतेश्च। न हि चराचरबीजस्य
ब्रह्मणः सर्वात्मकस्य द्यौर्मर्यादा युक्ता। कार्यस्य तु ज्योतिषः
परिच्छिन्नस्य द्यौर्मर्यादा स्यात्। ‘परो दिवो ज्योतिः’ इति च ब्राह्मणम्
।

பூர்வபக்ஷம்: எது நியாயம்? ஜ்யோதிஸ் சப்தத்தினால் ஆதித்யன் முதலியது தான்
கிரஹிக்கப்படுகிறது. ஏன்? பிரஸித்தி இருப்பதினால். தமஸ் (இருட்டு),
ஜ்யோதிஸ் (வெளிச்சம்) என்ற இந்த இரண்டு சப்தங்களும் ஒன்றுக்கொன்று
எதிரிடையா யுள்ளதை விஷயமாயுள்ளவை என்று பிரஸித்தம். கண்ணினுடைய விருத்தியை
(பார்வையை) தடை செய்வதாய் இரவு முதலியதில் ஏற்படுவது தமஸ் என்று
சொல்லப்படுகிறது. அதற்கே (கண்ணின் விருத்திக்கே) அனுகூலமாயிருக்கும்
ஆதித்யன் முதலியது 'ஜ்யோதிஸ்' ‘பிரகாசிக்கிறது' என்ற இந்த சுருதியும்
அப்படியே ஆதித்யன் முதலியதை விஷயமாய் உள்ளதாகப் பிரஸித்தம். ரூபம்
முதலியதற்ற பிரஹ்மமோ 'பிரகாசிக்கிறது' என்ற சொல்லின் முக்கியமான பொருளாக
ஆகாது.

த்யுலோகத்தை எல்லையாய் சொல்லியிருப் பதினாலும். அசையும் பொருள்,
அசையாப்பொருள் எல்லாவற்றிற்கும் காரணமாயும் எல்லா ஸ்வரூபமாகவும் இருக்கிற
பிரஹ்மத்திற்கு த்யுலோகம் எல்லை என்பது பொருந்தாது அல்லவா? கார்யமாய்
(உண்டானதாய்) அளவிற்குள்பட்டதாயுள்ள ஜ்யோதிஸ்ஸிற்கோ த்யுலோகம் எல்லையாக
இருக்கலாம். 'த்யுலோகத்திற்கு மேல் உள்ள ஜ்யோதிஸ்' என்று பிராஹ்மணம்
இருக்கிறது.

ननु कार्यस्यापि ज्योतिषः सर्वत्र गम्यमानत्वाद्द्यु
मर्यादावत्त्वमसमञ्जसम्। अस्तु तर्ह्यत्रिवृत्कृतं तेजः प्रथमजम्। न,
अत्रिवृत्कृतस्य तेजसः प्रयोजनाभावादिति। इदमेव प्रयोजनं यदुपास्यत्वमिति
चेत् , न; प्रयोजनान्तरप्रयुक्तस्यैवादित्यादेरुपास्यत्वदर्शनात् , ‘तासां
त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकां करवाणि’ (छा. उ. ६। ३। ३) इति चाविशेषश्रुतेः।
न चात्रिवृत्कृतस्यापि तेजसो द्युमर्यादत्वं प्रसिद्धम् ।

'கார்யமான ஜ்யோதிஸ்ஸிற்கும் கூட எங்கேயும் அறியப்படும் தன்மையிருப்பதால்
த்யுலோகத்தை எல்லையாயுள்ள தன்மை பொருந்தாதே என்றால், அப்படியானால் மூன்றாக
செய்யப்படாத (பஞ்சீகரணம் செய்யப்படாத பூத தன்மாத்திரையாகிய) முதலில் உண்டான
தேஜ்ஸாக இருக்கட்டும்' என்றால், சரியல்ல மூன்றாகச் செய்யப்படாத தேஜுஸுக்கு
பிரயோஜனம் இல்லாததினால்.

உபாஸிக்கப்படும் தன்மை என்பது எதுவோ அதுவே பிரயோஜனம் என்றால், சரியல்ல,
வேறு பிரயோஜனத்தை யுத்தேசித்து சொல்லப்பட்டிருக்கும் ஆதித்யன்
முதலானதற்குத்தான் உபாஸிக்கப்படும் தன்மை காணுவதால் 'அவைகளுக்குள் ஒவ்வொன்
றையும் மூன்று மூன்றாகச் செய்வேன்' (சாந். 6-3-3) என்று வித்தியாஸமில்லாமல்
சொல்லியிருப்பதால் (மூன்றாக செய்யப்படாத தேஜஸ்ஸே கிடையாது).

மேலும், மூன்றாகச் செய்யப்படாத தேஜஸ் ஸிற்கும் த்யுலோகத்தை எல்லையாயுடைய
தன்மை பிரஸித்த மில்லை.

अस्तु तर्हि त्रिवृत्कृतमेव तत्तेजो ज्योतिःशब्दम्। ननूक्तमर्वागपि
दिवोऽवगम्यतेऽग्न्यादिकं ज्योतिरिति। नैष दोषः; सर्वत्रापि गम्यमानस्य
ज्योतिषः ‘परो दिवः’ इत्युपासनार्थः प्रदेशविशेषपरिग्रहो न विरुध्यते। न
तु निष्प्रदेशस्य ब्रह्मणः प्रदेशविशेषकल्पना भागिनी। ‘सर्वतः
पृष्ठेष्वनुत्तमेषूत्तमेषु लोकेषु’ इति चाधारबहुत्वश्रुतिः कार्ये
ज्योतिष्युपपद्यतेतराम् ।

அப்படியானால், மூன்றாக செய்யப்பட்ட அந்த தேஜஸே 'ஜ்யோதிஸ்' என்ற
சப்தத்தினால் சொல்லப் பட்டதாக இருக்கட்டுமே? த்யுலோகத்திற்கு கீழேயும்
அக்னி முதலான ஜ்யோதிஸ் அறியப்படுகிறதென்று சொல்லப்பட்டதேயென்றால், இது
தோஷமில்லை. எங்கேயும் அறியப்படும் ஜ்யோதிஸிற்கு 'த்யுலோகத்திற்கு
மேலேயுள்ள’ · என்று உபாஸனையின் பொருட்டு குறிப்பிட்ட இடத்தை
எடுத்துக்கொள்வது விரோதமாகாது. இடமே சொல்லக்கூடாத பிரஹ்மத்திற்கோ
குறிப்பிட்ட இடத்தைக் கல்பிப்பது யுக்தமாகாது.

'எல்லா உலகங்களுக்கும்மேலே, எதற்குமேல் என்பது கிடையாதோ, எதுவே மிகவும்
மேலானதோ, அந்த உலகங்களில்' என்று ஆதாரங்களின் பன்மையைச் சொல்லும் சுருதி
கார்யஜ்யோதிஸ்ஸில்தான் நன்கு பொருந்தும்.

‘इदं वाव तद्यदिदमस्मिन्नन्तः पुरुषे ज्योतिः’ (छा. उ. ३। १३। ७) इति च
कौक्षेये ज्योतिषि परं ज्योतिरध्यस्यमानं दृश्यते।
सारूप्यनिमित्ताश्चाध्यासा भवन्ति — यथा ‘तस्य भूरिति शिर एकं हि शिर
एकमेतदक्षरम्’ (बृ. उ. ५। ५। ३) इति। कौक्षेयस्य तु ज्योतिषः
प्रसिद्धमब्रह्मत्वम् । ‘तस्यैषा दृष्टिः’ (छा. उ. ३। १३। ८) ‘तस्यैषा
श्रुतिः’ इति चौष्ण्यघोषविशिष्टत्वस्य श्रवणात्। ‘तदेतद्दृष्टं च श्रुतं
चेत्युपासीत’ इति च श्रुतेः । ‘चक्षुष्यः श्रुतो भवति य एवं वेद’ (छा. उ.
३। १३। ८) इति चाल्पफलश्रवणादब्रह्मत्वम्। महते हि फलाय
ब्रह्मोपासनमिष्यते ।

'இந்த புருஷனில் உள்ளே இந்த ஜ்யோதிஸ் எதுவோ, இதுதான் அது' (சாந். 3-13-7)
என்று வயிற்றிலிருக்கும் ஜ்யோத்ஸ்ஸில் மேலான ஜ்யோதிஸ் அத்யாஸம்
செய்யப்படுவதாகக் காண்கிறது. அத்யாஸங் கள் என்பவைகளோ ஒரேமாதிரி ரூபமுள்ள
தன்மையை நிமித்தமாக உள்ளவை, ‘அவருக்கு பூ என்பது சிரஸ்; சிரஸ் ஒன்றுதான்;
இந்த அக்ஷரமும் ஒன்று' என்பது போல; வயிற்றிலுள்ள ஜ்யோதிஸிற்கோ
பிரஹ்மத்தன்மை இல்லையென்பது பிரஸித்தம், 'அதற்கு இது பார்க்கப் படுவது இது
கேட்கப்படுவது' என்று உஷ்ணத்தன்மை சப்தம் இவைகளுடன் கூடினதாக
சொல்லப்படுவதால் 'அந்த இது பார்க்கப்பட்டது, கேட்கப்பட்டது என்று
உபாஸிக்கவும்' என்று சுருதி இருப்பதினாலும்.

‘எவன் இவ்விதம் அறிகிறானோ அவன் கண்ணுக்கு ஹிதமாயும் (அழகுள்ளவனாயும்)
கேட்கப் பட்டவனாகவும் (கீர்த்தியுள்ளவனாயும்) ஆகிறான்' என்று அல்பமான பலன்
சொல்லப்பட்டு இருப்பதினாலும் (ஜ்யோதிஸ்ஸுக்கு) பிரஹ்மத்தன்மையில்லை பெரிதான
பலனுக்காக அல்லவா பிரஹ்மத்தின் உபாஸனம் வேண்டப்படுகிறது?

न चान्यदपि किञ्चित्स्ववाक्ये प्राणाकाशवज्ज्योतिषोऽस्ति ब्रह्मलिङ्गम्। न
च पूर्वस्मिन्नपि वाक्ये ब्रह्म निर्दिष्टमस्ति, ‘गायत्री वा इदं सर्वं
भूतम्’ इति च्छन्दोनिर्देशात्। अथापि कथञ्चित्पूर्वस्मिन्वाक्ये ब्रह्म
निर्दिष्टं स्यात् , एवमपि न तस्येह प्रत्यभिज्ञानमस्ति। तत्र हि
‘त्रिपादस्यामृतं दिवि’ (छा. उ. ३। १२। ६) (छा. उ. ३। १२। ६) इति
द्यौरधिकरणत्वेन श्रूयते। अत्र पुनः ‘परो दिवो ज्योतिः’ इति
द्यौर्मर्यादात्वेन। तस्मात्प्राकृतं ज्योतिरिह ग्राह्यमित्येवं प्राप्ते
ब्रूमः —

பிராணனுக்கும், ஆகாசத்திற்கும் இருப்பதுபோல, (ஜ்யோதிஸ்ஸுக்கு) தன்
வாக்கியத்தில் வேறு எவ்வித பிரஹ்ம லிங்கமும் இல்லை.

முந்தின வாக்கியத்திலும்கூட 'உண்டாயிருப்பது இது எல்லாம் காயத்ரீயே' என்று
சந்தஸ்ஸை குறிப்பிடுவதால், பிரஹ்மம் குறிப்பிடப்படவில்லை.

அப்படியே முந்தின வாக்கியத்தில் எப்படியாவது பிரஹ்மம் குறிப்பிடப்பட்டது
என்று வைத்துக் கொண்டாலும், அதன் பிரத்யபிக்ஞை (அதுதான் இது என்று
ஞாபகப்படுத்தும்படி) இங்கே இல்லை. அங்கேயோ இவருடைய மூன்று பாதம் அமிருதமாக
த்யுலோகத்தில்' என்று த்யுலோகம் அதிகரணமாக (இருக்குமிடமாக)
சொல்லப்படுகிறது; இங்கேயோ 'த்யுலோகத்திற்கும் மேல் ஜ்யோதிஸ்' என்று
த்யுலோகம் எல்லையாக (சொல்லப் படுகிறது).

ஆகையால் ஸாதாரணமாயுள்ள ஜ்யோதிஸ் இங்கே கிரஹிக்கப்படவேண்டியது, என்று.

ज्योतिरिह ब्रह्म ग्राह्यम्। कुतः ? चरणाभिधानात् , पादाभिधानादित्यर्थः।
पूर्वस्मिन्हि वाक्ये चतुष्पाद्ब्रह्म निर्दिष्टम् — ‘तावानस्य महिमा ततो
ज्यायांश्च पूरुषः। पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि’ (छा. उ.
३। १२। ६) इत्यनेन मन्त्रेण। तत्र यच्चतुष्पदो ब्रह्मणस्त्रिपादमृतं
द्युसम्बन्धिरूपं निर्दिष्टम् , तदेवेह द्युसम्बन्धान्निर्दिष्टमिति
प्रत्यभिज्ञायते। तत्परित्यज्य प्राकृतं ज्योतिः कल्पयतः
प्रकृतहानाप्रकृतप्रक्रिये प्रसज्येयाताम्। न केवलं ज्योतिर्वाक्य एव
ब्रह्मानुवृत्तिः; परस्यामपि शाण्डिल्यविद्यायामनुवर्तिष्यते ब्रह्म।
तस्मादिह ज्येतिरिति ब्रह्म प्रतिपत्तव्यम् ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும்போது சொல்கிறோம்; இங்கே ஜ்யோதிஸ் பிரஹ்மம்
என்று கிரஹிக்கப்பட வேண்டும். ஏன்? 'சரணம் சொல்லியிருப்பதால்', கால்
சொல்லியிருப்பதால் என்று அர்த்தம் முந்தின வாக்யத்தில், நான்கு
பாதங்களையுடைய பிரஹ்மமல்லவா குறிப்பிடப் பட்டிருக்கிறது? 'இவருக்கு அவ்வளவு
மஹிமை; அதை விடவும் பெரிது புருஷன் எல்லா பூதங்களும் இவருடைய கால்பாகம்;
இவருடைய முக்கால் பாகம் அமிருதமாய் த்யுலோகத்தில்' என்ற இந்த
மந்திரத்தினால், அங்கே நான்கு பாதமுள்ள பிரஹ்மத்தின் முக்காலாக அமிருதமாக
த்யுலோக ஸம்பந்தப்பட்ட ரூபமாக எது சொல்லப் பட்டதோ, அதுவேதான் இங்கே த்யுலோக
ஸம்பந்தத்தி னால், சொல்லப்படுகிறதென்று பிரத்யபிக்ஞை (ஞாபகம்) வருகிறது.
அதை விட்டுவிட்டு ஸாதாரணமான ஜ்யோதிஸ் என்று கல்பிக்கிறவனுக்கு பிரகிருதத்தை
விடுவது பிரகிருதமில்லாததை எடுத்துக்கொள்வது என்ற தோஷங்கள் ஏற்படும்.
பிரஹ்மத்தின் தொடர்பு ஜ்யோதிஸ் வாக்கியத்தில் மாத்திரம் என்பது இல்லை;
மேலுள்ள சாண்டில்யவித்யையிலும் கூட பிரஹ்மம் தொடர்ந்து வருகிறது. ஆகையால்
இங்கே ஜ்யோதிஸ் என்பது பிரஹ்மம் என்று அறிய வேண்டும்.

यत्तूक्तम् — ‘ज्योतिर्दीप्यते’ इति चैतौ शब्दौ कार्ये ज्योतिषि
प्रसिद्धाविति, नायं दोषः; प्रकरणाद्ब्रह्मावगमे सत्यनयोः
शब्दयोरविशेषकत्वात् , दीप्यमानकार्यज्योतिरुपलक्षिते ब्रह्मण्यपि
प्रयोगसम्भवात्; ‘येन सूर्यस्तपति तेजसेद्धः’ (तै. ब्रा. ३। १२। ९। ७)
इति च मन्त्रवर्णात्। यद्वा, नायं
ज्योतिःशब्दश्चक्षुर्वृत्तेरेवानुग्राहके तेजसि वर्तते, अन्यत्रापि
प्रयोगदर्शनात् — ‘वाचैवायं ज्योतिषास्ते’ (बृ. उ. ४। ३। ५) ‘मनो
ज्योतिर्जुषताम्’ (तै. ब्रा. १। ६। ३। ३) इति च।
तस्माद्यद्यत्कस्यचिदवभासकं तत्तज्ज्योतिःशब्देनाभिधीयते ।

ஜ்யோதிஸ், பிரகாசிக்கிறது என்ற இரண்டு சப்தங்களும் கார்யமான (உண்டான)
ஜ்யோதிஸில் பிரஸித்தம் என்று எது சொல்லப்பட்டதோ; இது தோஷ மில்லை.
பிரகரணத்திலிருந்து பிரஹ்மம் அறியப்படும் போது இந்த இரண்டு சப்தங்களுக்கும்
பிரஹ்மத்தைக் காட்டிலும் வேறாய்க்காட்டும் தன்மை இல்லாததால். பிரகாசிக்கிற
கார்ய ஜ்யோதிஸினால் காட்டப்படும் பிரஹ்மத்தில் கூட பிரயோகம் ஸம்பவிப்பதால்
'எந்த தேஜஸினால் பிரகாசிக்கப்பட்டு ஸூர்யன தபிக்கிறாரோ' அந்தப் பெரியவரை
வேதமறியாதவன் தெரிந்து கொள்ளமாட்டான் (தைத்திரீய பிராஹ்மணம் 3-12-9-7)
என்று மந்திர வர்ணத்தினாலும்.

அல்லது, இந்த ஜ்யோதிஸ் சப்தம் கண்ணி னுடைய பார்வைக்கு உதவி செய்யும்
தேஜஸில்தான் இருக்கிறது என்பது இல்லை. வேறு இடத்திலும் பிரயோகம் காணுவதால்
‘இவன் வாக்காகிய ஜ்யோதிஸினாலேயே இருக்கிறான்' (பிருஹத் 4-3-5), (நெய்யை)
சாப்பிடுகிறவர்களுக்கு மனஸ் ஜ்யோதிஸ்' (தைத்திரீய பிராஹ்மணம் 1-6-3-3)
என்றும், ஆகையால், எது எது எதையாவது தெரியும்படி செய்கிறதோ, அது அது
ஜ்யோதிஸ் என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப்படுகிறது.

तथा सति ब्रह्मणोऽपि चैतन्यरूपस्य समस्तजगदवभासहेतुत्वादुपपन्नो
ज्योतिःशब्दः । ‘तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति’ (क.
उ. २। २। १५) ‘तद्देवा ज्योतिषां ज्योतिरायुर्होपासतेऽमृतम्’ (बृ. उ. ४।
४। १६) इत्यादिश्रुतिभ्यश्च। यदप्युक्तं द्युमर्यादत्वं सर्वगतस्य
ब्रह्मणो नोपपद्यत इति, अत्रोच्यते — सर्वगतस्यापि ब्रह्मण उपासनार्थः
प्रदेशविशेषपरिग्रहो न विरुध्यते। ननूक्तं निष्प्रदेशस्य ब्रह्मणः
प्रदेशविशेषकल्पना नोपपद्यत इति; नायं दोषः, निष्प्रदेशस्यापि ब्रह्मण
उपाधिविशेषसम्बन्धात्प्रदेशविशेषकल्पनोपपत्तेः। तथा हि — आदित्ये,
चक्षुषि, हृदये इति प्रदेशविशेषसम्बन्धीनि ब्रह्मणः उपासनानि श्रूयन्ते।
एतेन ‘विश्वतः पृष्ठेषु’ इत्याधारबहुत्वमुपपादितम् ।

அப்படியிருப்பதால் சைதன்ய ஸ்வரூபமாயுள்ள பிரஹ்மத்திற்கும், ஸமஸ்தமான
ஜகத்தும் விளங்கு வதற்குக் காரணமாயிருக்கும் தன்மையினால், ஜ்யோதிஸ் சப்தம்
பொருந்தும். 'பிரகாசிக்கிற அதை அனுஸரித்தே எல்லாம் பிரகாசிக்கிறது; அதன்
பிரகாசத்தினால் இது எல்லாம் பிரகாசிக்கிறது' (கௌஷீதகி 2-5-15),
'ஜ்யோதிஸ்களுக்கு எல்லாம் ஜ்யோதிஸாய், ஆயுஸாய், அமிருதமாயிருக்கும் அதை
தேவர்கள் உபாஸிக்கிறார்கள்' (பிருஹத் 4-4-16) என்பது முதலான
சுருதிகளிலிருந்தும்.

எங்குமுள்ள பிரஹ்மத்திற்கு த்யுலோகத்தை எல்லையாய் உடைய தன்மை பொருந்தாது
என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அதில் சொல்கிறோம்; எங்குமுள்ள பிரஹ்மத்திற்கும்
உபாஸனைக்காக குறிப்பிட்ட இடத்தை எடுத்துக்கொள்வது விரோதப்படாது.

இடமேயில்லாத பிரஹ்மத்திற்கு குறிப்பிட்ட இடத்தைக் கல்பிப்பது பொருந்தாது
என்று சொல்லப்பட்ட தேயென்றால், இது தோஷமில்லை. இடமேயில்லாத
பிரஹ்மத்திற்கும் குறிப்பிட்ட உபாதியின் ஸம்பந்தத் தினால் குறிப்பிட்ட இடம்
கல்பிப்பது பொருந்து மானதினால், அப்படியே ஆதித்யனில், கண்ணில்,
ஹ்ருதயத்தில் என்று பிரஹ்மத்திற்கு குறிப்பிட்ட இடம் ஸம்பந்தப்பட்ட
உபாஸனங்கள் சொல்லப் பட்டிருக்கின் றன. இதனால் ‘எல்லாவற்றிற்கும் மேலே
உள்ளவைகளில்’ என்று ஆதார விஷயமாயுள்ள பன்மை விளக்கப்பட்டு விட்டது.

यदप्येतदुक्तम् औष्ण्यघोषानुमिते कौक्षेये कार्ये
ज्योतिष्यध्यस्यमानत्वात्परमपि दिवः तदप्ययुक्तम्; परस्यापि ब्रह्मणो
नामादिप्रतीकत्ववत्कौक्षेयज्योतिष्प्रतीकत्वोपपत्तेः। ‘दृष्टं च श्रुतं
चेत्युपासीत’ इति तु प्रतीकद्वारकं दृष्टत्वं श्रुतत्वं च भविष्यति।
यदप्युक्तमल्पफलश्रवणात् न ब्रह्मेति, तदप्यनुपपन्नम्; न हि इयते फलाय
ब्रह्माश्रयणीयम् , इयते न इति नियमे हेतुरस्ति। यत्र हि
निरस्तसर्वविशेषसम्बन्धं परं ब्रह्मात्मत्वेनोपदिश्यते, तत्रैकरूपमेव फलं
मोक्ष इत्यवगम्यते। यत्र तु गुणविशेषसम्बन्धं प्रतीकविशेषसम्बन्धं वा
ब्रह्मोपदिश्यते, तत्र संसारगोचराण्येवोच्चावचानि फलानि दृश्यन्ते —
‘अन्नादो वसुदानो विन्दते वसु य एवं वेद’ (बृ. उ. ४। ४। २४) इत्याद्यासु
श्रुतिषु ।

உஷ்ணத்தினாலும், சப்தத்தினாலும் ஊஹிக் கப்படும் வயிற்றிலுள்ள உண்டாகும்
ஜ்யோதிஸில் (ஜாடராக்னியில்) அத்யாஸம் செய்யப்படுவதால் த்யுலோகத்திற்கு
அப்பாலுள்ளதும் கார்ய ஜ்யோதிஸ்தான் என்றும் எந்த இது சொல்லப்பட்டதோ,
அதுவும் யுக்தமில்லை; பரபிரஹ்மத்திற்குக்கூட நாமம் முதலியது
பிரதீகமாயிருப்பதுபோல, வயிற்றிலுள்ள ஜ்யோதிஸையும் பிரதீகமாயுடைய தன்மை
பொருந்துமானதினால், 'பார்க்கப் பட்டது என்றும் கேட்கப்பட்டது என்றும்
உபாஸிக்கவும்’ என்பதோ பிரதீகத்தின் மூலமாக பார்க்கப்படும் தன்மையும்
கேட்கப்படும் தன்மையும் ஏற்படும்.

அல்பமான பலன் சொல்லிருப்பதால் பிரஹ்மம் இல்லை என்பது எதுவோ, அதுவும்
பொருந்தாது. இவ்வளவு பலனுக்காகத்தான் பிரஹ்மம் ஆசிரயிக்கப் படவேண்டும்,
இவ்வளவுக்கு இல்லை, என்று நியமனம் செய்யக்காரணம் இல்லை. எங்கே ஸகல விசே ஷ
ஸம்பந்தமும் விலகின பரபிரஹ்மம் ஆத்மாவாக உபதேசிக்கப்படுகிறதோ, அங்கே ஒரே
ரூபமாகவே உள்ள மோக்ஷம் பலன் என்று அறியப்படுகிறது. எங்கே குறிப் பிட்ட
குணத்துடன் ஸம்பந்தமுள்ளதாகவோ குறிப்பிட்ட பிரதீகத்தின் ஸம்பந்தமுள்ளதாகவோ
பிரஹ்மம் உபதேசிக் கப்படுகிறதோ, அங்கே ஸம்ஸாரத்திற்கு உள்பட்டதாக மேல் கீழ்
உள்ளதான பலன்கள் காண்கின்றன. ‘எவன் இவ்விதம் அறிகின்றானோ அவன் அன்னம்
சாப்பிடுகிற வனாகவும், தனத்தை தானம் செய்கிறவனாகவும், தனத்தை அடைகிறான்'
(பிருஹத் 4-4-24) என்பது முதலான சுருதிகளில்.

यद्यपि न स्ववाक्ये किञ्चिज्ज्योतिषो ब्रह्मलिङ्गमस्ति, तथापि
पूर्वस्मिन्वाक्ये दृश्यमानं ग्रहीतव्यं भवति। तदुक्तं सूत्रकारेण —
ज्योतिश्चरणाभिधानादिति। कथं पुनर्वाक्यान्तरगतेन ब्रह्मसन्निधानेन
ज्योतिःश्रुतिः स्वविषयात् शक्या प्रच्यावयितुम् ? नैष दोषः, ‘अथ यदतः परो
दिवो ज्योतिः’ इति प्रथमतरपठितेन यच्छब्देन सर्वनाम्ना
द्युसम्बन्धात्प्रत्यभिज्ञायमाने पूर्ववाक्यनिर्दिष्टे ब्रह्मणि
स्वसामर्थ्येन परामृष्टे सत्यर्थाज्ज्योतिःशब्दस्यापि
ब्रह्मविषयत्वोपपत्तेः। तस्मादिह ज्योतिरिति ब्रह्म प्रतिपत्तव्यम् ॥ २४ ॥

தன்னுடைய வாக்கியத்தில் ஜ்யோதிஸ் என்பதற்கு பிரஹ்ம லிங்கம்
இல்லையென்றாலும், அப்படியும் முன் வாக்கியத்தில் காணப்படுவது
எடுத்துக்கொள்ள வேண்டிய தாயிருக்கிறது. அது ஸூத்திரகாரரால் ‘ஜ்யோதிஸ்,
சரணம் சொல்லியிருப்பதால்' என்று சொல்லப்பட்டிருக்கிறது.

வேறு வாக்கியத்திலுள்ள பிரஹ்மத்தின் ஸமீபமென்பதினால், ஜ்யோதிஸ் என்ற சுருதி
தன் விஷயத்திலிருந்து நழுவி மற்றதை விலகும்படிச் செய்வது எப்படி? இது
தோஷமில்லை. ‘எது இந்த த்யுலோகத்திற்கு மேலானதாயுள்ள ஜ்யோதிஸ்' என்று முதல்
முதலாக சொல்லப்பட்டிருக்கும். 'எது' என்றுள்ள ஸர்வநாமாவினால் த்யுலோக
ஸம்பந்தமிருப்பதால் ஞாபகப்படுத்தப்பட்ட முன் வாக்கியத்தில் குறிப்பிட்ட
பிரஹ்மமானது தன் ஸாமர்த்தியத்தினாலே குறிப்பிடப்பட்ட பொழுது, தாத்பர்யமாக,
ஜ்யோதிஸ் சப்தத்திற்கும் பிரஹ்மத்தை விஷயமாயுடைய தன்மை பொருந்துமானதினால்.
ஆகையால் இங்கே ஜ்யோதிஸ் என்பது பிரஹ்மம் என்று அறியவேண்டும்.

छन्दोभिधानान्नेति चेन्न तथा चेतोर्पणनिगदात्तथाहि दर्शनम् ॥२५॥  
சந்தோபிதாநாந்நேதி சேந்ந ததா சேதோர்பணநிகதாத்ததாஹி தர்சநம் ॥ 25 ॥

अथ यदुक्तं पूर्वस्मिन्नपि वाक्ये न ब्रह्माभिहितमस्ति, ‘गायत्री वा इदꣳ
सर्वं भूतं यदिदं किञ्च’ (छा. उ. ३। १२। १) इति गायत्र्याख्यस्य
च्छन्दसोऽभिहितत्वादिति; तत्परिहर्तव्यम्। कथं पुनश्छन्दोभिधानान्न
ब्रह्माभिहितमिति शक्यते वक्तुम् ? यावता ‘तावानस्य महिमा’ इत्येतस्यामृचि
चतुष्पाद्ब्रह्म दर्शितम्। नैतदस्ति। ‘गायत्री वा इदꣳ सर्वम्’ इति
गायत्रीमुपक्रम्य, तामेव भूतपृथिवीशरीरहृदयवाक्प्राणप्रभेदैर्व्याख्याय,
‘सैषा चतुष्पदा षड्विधा गायत्री तदेतदृचाभ्यनूक्तं’ (छा. उ. ३। १२। ५)
‘तावानस्य महिमा’ (छा. उ. ३। १२। ६) इति तस्यामेव व्याख्यातरूपायां
गायत्र्यामुदाहृतो मन्त्रः कथमकस्माद्ब्रह्म चतुष्पादभिदध्यात् ।

பூர்வபக்ஷம்: முந்தின வாக்யத்திலும் பிரஹ்மம் சொல்லப்படவில்லை. ‘இது
எதெல்லாமோ இந்த உண்டான எல்லாம் காயத்ரீயே' (சாந். 3-12-1) என்று காயத்ரீ
என்ற பெயருடைய சந்தஸ் சொல்லப்பட்டி ருப்பதால் என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அது
பரிஹரிக்கப்படவேண்டும்? 'அவ்வளவு இதன் மஹிமை'என்றுள்ள இந்த ரிக்கில் நான்கு
பாதமுள்ள பிரஹ்மம் காணப்பட்டிருக்கையில், சந்தஸ் சொல்லி யிருப்பதால்
பிரஹ்மம் சொல்லப்படவில்லை என்று எப்படிச்சொல்லமுடியும் என்றால்,
இவ்விதமில்லை ‘இது எல்லாம் காயத்ரீயே' என்று ஆரம்பித்து அதையே பூதம்
பிருதிவீ சரீரம் ஹ்ருதயம் வாக்கு பிராணன் என்ற பிரிவுகளாக எடுத்துச்
சொல்லிவிட்டு ‘அந்த இந்த காயத்ரீ நான்கு பாதமுள்ளது, ஆறு விதமாயுள்ளது.
அந்த இந்த விஷயம் ரிக்கினால் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. இதன் மஹிமை அவ்வளவு'
(சாந். 3-12-5, 6) என்று விவரிக்கப்பட்ட ஸ்வரூபத்தையடைய அந்த காயத்ரீ
விஷயமாகவே சொல்லப்படும் மந்திரம் திடீரென்று நான்கு பாதமுள்ள பிரஹ்மத்தை
எப்படி சொல்லும்?

योऽपि तत्र ‘यद्वै तद्ब्रह्म’ (छा. उ. ३। १२। ७) इति ब्रह्मशब्दः, सोऽपि
च्छन्दसः प्रकृतत्वाच्छन्दोविषय एव । ‘य एतामेवं ब्रह्मोपनिषदं वेद’ (छा.
उ. ३। ११। ३) इत्यत्र हि वेदोपनिषदमिति व्याचक्षते।
तस्माच्छन्दोभिधानान्न ब्रह्मणः प्रकृतत्वमिति चेत् , नैष दोषः। तथा
चेतोर्पणनिगदात् — तथा गायत्र्याख्यच्छन्दोद्वारेण, तदनुगते ब्रह्मणि
चेतसोऽर्पणं चित्तसमाधानम् अनेन ब्राह्मणवाक्येन निगद्यते — ‘गायत्री वा
इदꣳ सर्वम्’ इति। न ह्यक्षरसन्निवेशमात्राया गायत्र्याः सर्वात्मकत्वं
सम्भवति। तस्माद्यद्गायत्र्याख्यविकारेऽनुगतं जगत्कारणं ब्रह्म तदिह
सर्वमित्युच्यते, यथा ‘सर्वं खल्विदं ब्रह्म’ (छा. उ. ३। १४। १) इति।
कार्यं च कारणादव्यतिरिक्तमिति वक्ष्यामः — ‘तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः’
(ब्र. सू. २। १। १४) इत्यत्र ।

அங்கே ‘எதுவோ அது பிரஹ்மம்' (சாந் 3-12-7) என்று எந்த பிரஹ்ம சப்தம்
இருக்கிறதோ அதுவும், சந்தஸ் பிரகிருதமாயிருப்பதால் சந்தஸையே விஷயமாயுள்ளது
தான். 'எவன் இந்த பிரஹ்மோப நிஷத்தை இவ்விதம் அறிகிறானோ' (சாந் 3-11-3) என்ற
இடத்தில் வேதரஹஸ்யமான மதுவித்தையை அறிகிறானோ என்று சொல்கிறார்களல்லவா?
(பிரஹ்மபதத்திற்கு வேதம் என்று பொருள் கூறியிருப்பதால் காயத்ரீ சந்தஸ்ஸை
ப்ரஹ்மபதம் குறிக்கும் என்று கருத்து) ஆகையால் சந்தஸ் சொல்லப்
பட்டிருப்பதால், பிரஹ்மத்திற்கு பிரகிருதத்தன்மை யில்லை.

ஸித்தாந்தம்: என்றால் இது தோஷமில்லை. ‘அவ்விதம் மனஸை வைக்கும்படி
சொல்லியிருப்பதால்’ அவ்விதம், காயத்ரீ என்ற பெயருடைய சந்தஸ் மூலமாக அதில்
சேர்ந்திருக்கும் பிரஹ்மத்தில் மனஸின் அர்ப்பணம், மனஸை நன்கு வைப்பது, இந்த
ப்ராஹ்மண வாக்யத்தினால் 'இது எல்லாம் காயத்ரீயே' என்று
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அக்ஷரங்களின் சேர்க்கையாக மாத்திரமுள்ள காயத்ரீக்கு
எல்லாமாக விருக்கும் தன்மை ஸம்பவிக்காதல்லவா? ஆகையால், காயத்ரீ என்ற
விகாரத்தில் கூடவேயிருக்கும் ஜகத் காரணமான பிரஹ்மம் எதுவோ, அது இங்கே
'எல்லாம்' என்று சொல்லப்படுகிறது. ‘இது எல்லாமே பிரஹ்மம்தானே' (சாந்.
3-14-1) என்பதுபோல. கார்யமோ காரணத்திலிருந்து வேறுபட்ட தில்லை என்று
'அதற்கு வேறுபடாத் தன்மை ஆரம்பண சப்தம் முதலானவைகளால்' (ஸூத்ரம் 2-1-14)
என்றவிடத்தில் சொல்லப்போகிறோம்.

तथान्यत्रापि विकारद्वारेण ब्रह्मण उपासनं दृश्यते — ‘एतं ह्येव बह्वृचा
महत्युक्थे मीमांसन्त एतमग्नावध्वर्यव एतं महाव्रते च्छन्दोगाः’ (ऐ. आ. ३।
२। ३। १२) इति। तस्मादस्ति च्छन्दोभिधानेऽपि पूर्वस्मिन्वाक्ये
चतुष्पाद्ब्रह्म निर्दिष्टम्। तदेव ज्योतिर्वाक्येऽपि परामृश्यत
उपासनान्तरविधानाय ।

அப்படியே வேறு இடங்களிலும் விகாரம் மூலமாக பிரஹ்மத்தின் உபாஸனை காண்கிறது.
'இவரையே பஹ்வ்ருசர்கள் (ரிக்வேதிகள்) பெரிய உக்தத்தில் உபாஸிக்கிறார்கள்;
இவரை அக்னியில் அத்வர்யுக்கள் (யஜுர்வேதிகள்); இவரை மஹா விரதத்தில்
சந்தோகர்கள் (ஸாமவேதிகள்)' என்று.

ஆகையால் சந்தஸ் சொல்லப்பட்டிருந்த போதிலும் முந்தின வாக்கியத்தில் நான்கு
பாதமுள்ள பிரஹ்மம் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. ஜ்யோதிஸ் வாக்யத்திலும்கூட
அதுவேதான், வேறு உபாஸனையை விதிப்பதற்காக திரும்பக்கண்டிருக்கிறது.

अपर आह — साक्षादेव गायत्रीशब्देन ब्रह्म प्रतिपाद्यते, संख्यासामान्यात्।
यथा गायत्री चतुष्पदा षडक्षरैः पादैः, तथा ब्रह्म चतुष्पात्। तथान्यत्रापि
च्छन्दोभिधायी शब्दोऽर्थान्तरे संख्यासामान्यात्प्रयुज्यमानो दृश्यते।
तद्यथा — ‘ते वा एते पञ्चान्ये पञ्चान्ये दश सन्तस्तत्कृतम्’
इत्युपक्रम्याह ‘सैषा विराडन्नादी’ इति। अस्मिन्पक्षे ब्रह्मैवाभिहितमिति
न च्छन्दोभिधानम्। सर्वथाप्यस्ति पूर्वस्मिन्वाक्ये प्रकृतं ब्रह्म इति ॥
२५ ॥

வேறொருவர் சொல்கிறார். காயத்ரீ சப்தத்தினால் நேராகவே பிரஹ்மம்
பிரதிபாதிக்கப்படுகிறது, எண்ணிக்கை ஸமானமாயிருப்பதால். எவ்விதம் காயத்ரீ
ஆறு அக்ஷரங்கள் கொண்ட பாதங்களினால் நான்கு பாதமுள்ளதோ, அப்படியே பிரஹ்மமும்
நான்கு பாதமுள்ளது. அப்படியே வேறு இடத்திலும் சந்தஸைச் சொல்லும் சப்தம்
எண்ணிக்கை ஸமானமாயிருப்பதால் வேறு அர்த்கத்தில் பிரயோகம் செய்யப்படுவதாக
காணப்படுகிறது. அது எப்படியென்றால்' 'அந்த இந்த ஐந்துவேறு, ஐந்து வேறு ஆக
பத்து ஆகின்றன. அது கிருதம்' என்று ஆரம்பித்து 'அந்த இது விராட் அன்னம்
சாப்பிடுவது' என்று சொல்கிறது. இந்த பக்ஷத்தில் பிரஹ்மமே சொல்லப்பட்டதாக
ஆகிறதினால் சந்தஸை சொல்வது இல்லை. எப்படியும் முன் வாக்கியத்தில் பிரஹ்மம்
பிரகிருதமாயிருக்கிறது.

भूतादिपादव्यपदेशोपपत्तेश्चैवम् ॥ २६ ॥  
பூதாதிபாதவ்யதேசோபபத்தேச்சைவம் ॥ 26 ॥

इतश्चैवमभ्युपगन्तव्यमस्ति पूर्वस्मिन्वाक्ये प्रकृतं ब्रह्मेति; यतो
श्रुतिः। भूतपृथिवीशरीरहृदयानि हि निर्दिश्याह — ‘सैषा चतुष्पदा षड्विधा
गायत्री’ (छा. उ. ३। १२। ५) इति। न हि ब्रह्मानाश्रयणे केवलस्य च्छन्दसो
भूतादयः पादा उपपद्यन्ते। अपि च ब्रह्मानाश्रयणे नेयमृक् सम्बध्येत —
‘तावानस्य महिमा’ इति। अनया हि ऋचा स्वरसेन ब्रह्मैवाभिधीयते, ‘पादोऽस्य
सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि’ (छा. उ. ३। १२। ६) इति
सर्वात्मत्वोपपत्तेः। पुरुषसूक्तेऽपीयमृक् ब्रह्मपरतयैव समाम्नायते ।

முந்தின வாக்கியத்தில் பிரகிருதமாயிருப்பது பிரஹ்மம் என்று இதினாலேயும்
இவ்விதம் ஒப்புக்கொள்ள வேண்டும், எதினால் பூதம் முதலியவைகளை பாதங்களாக
குறிப்பிடுகிறதோ ‘அந்த இந்த காயத்ரீ நான்கு பாதங்களுடையது ஆறு
விதமாகயுள்ளது' என்று பூதம், பிருதிவீ, சரீரம், ஹ்ருதயம் இவைகளை
குறிப்பிட்டல்லவா சொல்லுகிறது? பிரஹ்மத்தை எடுத்துக்கொள்ளாத பக்ஷத்தில்
வெறும் சந்தஸிற்கு பூதம் முதலியவை பாதங்கள் என்பது பொருந்தாதல்லவா! மேலும்.
பிரஹ்மத்தை எடுத்துக்கொள்ளாதபோனால் இதற்கு அவ்வளவு (மஹிமை)' என்ற இந்த ரிக்
ஒட்டாது. இந்த ருக்கினால் ஸ்வரஸமாக பிரஹ்மமேயல்லவா சொல்லப்படுகிறது, 'எல்லா
பூதங்களும் இவருக்கு ஒரு கால் பாதம்; இவருடைய அமிருதமான முக்கால் பாதம்
த்யுலோகத்தில்' என்று எல்லாவற்றிற்கும் ஆத்மாவா யிருக்கும் தன்மை
பொருந்துமாதலால், புருஷஸூக் கத்திலும்கூட இந்த ரிக் பிரஹ்ம பரமாகவே சொல்லப்
படுகிறது.

स्मृतिश्च ब्रह्मण एवंरूपतां दर्शयति — ‘विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन
स्थितो जगत्’ (भ. गी. १०। ४२) इति । ‘यद्वै तद्ब्रह्म’ (छा. उ. ३। १२।
७) इति च निर्देश एवं सति मुख्यार्थ उपपद्यते । ‘ते वा एते पञ्च
ब्रह्मपुरुषाः’ (छा. उ. ३। १३। ६) इति च हृदयसुषिषु
ब्रह्मपुरुषश्रुतिर्ब्रह्मसम्बन्धितायां विवक्षितायां सम्भवति। तस्मादस्ति
पूर्वस्मिन्वाक्ये ब्रह्म प्रकृतम्। तदेव ब्रह्म ज्योतिर्वाक्ये
द्युसम्बन्धात्प्रत्यभिज्ञायमानं परामृश्यत इति स्थितम् ॥ २६ ॥

இந்த உலகம் பூராவையும் என்னுடைய ஒரு அம்சத்தினால்
தாங்கிக்கொண்டிருக்கிறேன்' (கீலுழ் 10-42) என்று ஸ்மிருதியும் பிரஹ்மத்தின்
இவ்விதத் தன்மையை காட்டுகிறது. இப்படியிருந்தால் தான் ‘எதுவோ அது பிரஹ்மம்'
(சாந் 3-12-7) என்று குறிப்பிடுவதும் முக்கியமான அர்த்தமுள்ளதாக
பொருந்தும். 'ஐந்து பிரஹ்ம புருஷர்கள்' (சாந் 3-13-6) ஹ்ருதயத்வாரங்களில்
பிரஹ்ம புருஷர்கள் என்ற சுருதியும் பிரஹ்மத்தை ஸம்பந்தித்து என்று சொல்ல
உத்தேசமானால் தான் ஸம்பவிக்கும். ஆகையால் முந்தின வாக்கியத்தில் பிரஹ்மம்
பிரகிருதமாகவே இருக்கிறது. அந்த பிரஹ்மமே தான் ஜ்யோதிஸ் வாக்கியத்தில்
த்யுலோக ஸம்பந்தத்தினால் ஞாபகப்படுத்தப்படுவதாய் திரும்பக்குறிக்கப்பட்டி
ருக்கிறது என்று நிலைக்கிறது.

उपदेशभेदान्नेति चेन्नोभयस्मिन्नप्यविरोधात् ॥ २७ ॥  
உபதேசபேதாந்நேதி சேந்நோபயஸ்மிந்நப்யவிரோதாத் ॥ 27 ॥

यदप्येतदुक्तम् — पूर्वत्र ‘त्रिपादस्यामृतं दिवि’ इति सप्तम्या द्यौः
आधारत्वेनोपदिष्टा। इह पुनः ‘अथ यदतः परो दिवः’ इति पञ्चम्या
मर्यादात्वेन। तस्मादुपदेशभेदान्न तस्येह प्रत्यभिज्ञानमस्तीति —
तत्परिहर्तव्यम्। अत्रोच्यते — नायं दोषः, उभयस्मिन्नप्यविरोधात्।
उभयस्मिन्नपि सप्तम्यन्ते पञ्चम्यन्ते चोपदेशे न प्रत्यभिज्ञानं
विरुध्यते। यथा लोके वृक्षाग्रसम्बद्धोऽपि श्येन उभयथोपदिश्यमानो दृश्यते
— वृक्षाग्रे श्येनो वृक्षाग्रात्परतः श्येन इति च, एवं दिव्येव सद्ब्रह्म
दिवः परमित्युपदिश्यते ।

'இதனுடைய அமிருதமான முக்கால் த்யுலோகத்தில்' என்று முன்னால் ஏழாம்
வேற்றுமையால் த்யுலோகம் ஆதாரமாக உபதேசிக்கப்பட்டிருக்கிறது; பின்னால் 'எது
இந்த த்யுலோகத்திலிருந்து மேலோ' என்று ஐந்தாம் வேற்றுமையால் எல்லையாக
(உபதேசிக்கப் பட்டிருக்கிறது); ஆகையால் உபதேசத்தில் பேதமிருப் பாதால்
அதற்கு (பிரஹ்மத்திற்கு) இங்கு பிரத்யபிக்ஞை (ஞாபகம் வருவது) இல்லை; என்று
எந்த இது முன்னால் சொல்லப்பட்டதோ, அது பரிஹரிக்க வேண்டியதுண்டு. அதில்
சொல்கிறோம்: இது தோஷமில்லை, 'இரண்டிலும் கூட விரோமில்லாத தினால்'
இரண்டிலும் கூட, உபதேசம் ஏழாம் வேற்றுமையை கடைசியில் உள்ளதாயிருந்தாலும்
ஐந்தாம் வேற்றுமையை கடைசியில் உள்ளதாயிருந்தாலும், ஞாபகம் வருவது
விரோதப்படவில்லை, உலகத்தில் மரத்தின் நுணியில் ஸம்பந்தப்பட்டிருந்தாலும்
பருந்து 'மரத்தின் நுணியில் பருந்து' என்றும் 'மரத்தின் நுணியிலிருந்து
அப்பால் பருந்து' என்றும் இரண்டு விதமாகவும் சொல்லப்படுவது காணப்படுவதுபோல.
இவ்விதம் த்யுலோகத்திலுள்ள பிரஹ்மமே த்யுலோகத்தி லிருந்துமேல் என்று
உபதேசிக்கப்படுகிறது.

अपर आह — यथा लोके वृक्षाग्रेणासम्बद्धोऽपि श्येन उभयथोपदिश्यमानो दृश्यते
— वृक्षाग्रे श्येनो वृक्षाग्रात्परतः श्येन इति च, एवं दिवः परमपि
सद्ब्रह्म दिवीत्युपदिश्यते। तस्मादस्ति पूर्वनिर्दिष्टस्य ब्रह्मण इह
प्रत्यभिज्ञानम्। अतः परमेव ब्रह्म ज्योतिःशब्दमिति सिद्धम् ॥ २७ ॥

வேறொருவர் சொல்கிறார்- உலகத்தில், மரத்தின் நுணியுடன்
ஸம்பந்தப்படாமலிருக்கும் பருந்தும் 'மரத்து நுணியில் பருந்து’,
மரத்துநுணிக்கு அப்பால் பருந்து, என்று இரண்டு விதமாய் உபதேசிக்கப்படுவது
காணப்படுகிறது என்று, இப்படியானாலும் த்யுலோகத்ற்கு அப்பாலுள்ள பிரஹ்மமே
த்யுலோகத்தில் என்று உபதேசிக்கப்படுகிறது. ஆகையால் முன்னால் குறிப்பிட்ட
பிஹ்மத்திற்கு இங்கே ஞாபகம் வருவது இருக்கிறது.

ஆகையால் ஜ்யோதிஸ் சப்தத்தினால் சொல்லப் படுவது பரபிரஹ்மம்தான் என்பது
ஸித்தம்.
