+++
title = "+०१"

+++

युष्मदस्मत्प्रत्ययगोचरयोर्विषयविषयिणोस्तमःप्रकाशवद्विरुद्धस्वभावयोरितरेतरभावानुपपत्तौ
सिद्धायाम् , तद्धर्माणामपि सुतरामितरेतरभावानुपपत्तिः — इत्यतः
अस्मत्प्रत्ययगोचरे विषयिणि चिदात्मके युष्मत्प्रत्ययगोचरस्य विषयस्य
तद्धर्माणां चाध्यासः तद्विपर्ययेण विषयिणस्तद्धर्माणां च विषयेऽध्यासो
मिथ्येति भवितुं युक्तम् ।

‘நீ’, ‘நான்’ என்கிற எண்ணங்களுக்கு விஷயமாய் உள்ளதும், இருட்டு வெளிச்சம்
இவைகளைப்போல : நேர்மாறான ஸ்வபாவங்களை உடையதுமான விஷயம் (அறியப்படும்
வஸ்து), விஷயீ (அறிகிறவன்) என்ற இரண்டிற்கும் ஒன்று மற்றொன்றாக இருப்பது
பொருந்தா தென்பது ஸித்தமாயிருப்பதால், அவைகளுடைய தர்மங்களுக்கும்கூட
ஒன்றுக்கொன்று மாறிஇருப்பது கொஞ்சமும் பொருந்தாது. இவ்விதம் இருப்பதால்,
ஞானவஸ்வரூபமாயுள்ள ‘நான்’ என்கிற எண்ணத்திற்கு விஷயமான விஷயீயிடத்தில்
(அறிகிறவனிடத்தில்) ‘நீ’ என்கிற எண்ணத்திற்கு விஷயமான விஷயம் (அறியப் படும்
வஸ்து) என்பதையும் அதன் தர்மங்களையும் ஏற்றுவதும், அதற்கு மாறாக விஷயத்தில்
(அறியப்படும் வஸ்துவில்) விஷயீ (அறிகிறவன்) என்பதையும், அதன் தர்மங்களையும்
ஏற்றுவதும் மித்யை (ஸம்பவிக்காததால் இல்லை) என்று இருப்பது நியாயம்.

तथाप्यन्योन्यस्मिन्नन्योन्यात्मकतामन्योन्यधर्मांश्चाध्यस्येतरेतराविवेकेन
अत्यन्तविविक्तयोर्धर्मधर्मिणोः मिथ्याज्ञाननिमित्तः सत्यानृते मिथुनीकृत्य
‘अहमिदम्’ ‘ममेदम्’ इति नैसर्गिकोऽयं लोकव्यवहारः ॥

அப்படியிருந்தும்கூட, பூராவும் வெவ்வேறா யிருக்கிற ஜாட்யம், சைதன்யம்
முதலான தர்மங்களின் ஆச்ரயமான அஹங்காரம், ஆத்மா என்ற தர்மிகள் இரண்டையும்
ஒன்றுக்கொன்று பிரித்துத் தெரிந்து கொள்ளாததால் ஒன்றில் மற்றொன்றின்
ஸ்வபாவத் துடனிருக்கும் தன்மையையும், மற்றொன்றின் தர்மங் களையும் ஏற்றி,
ஸத்யமானதையும் ஸத்யம் இல்லாத தையும் ஒன்றாகச் செய்துகொண்டு வாஸ்தவம் இல்லாத
அறியாமையைக் காரணமாயுள்ள ‘நான் இது’, ‘என்னுடையது இது’ என்ற இந்த உலக
வ்யவஹாரம் ஸ்வபாவமாகவே இருந்து வருகிறது.

आह — कोऽयमध्यासो नामेति। उच्यते — स्मृतिरूपः परत्र पूर्वदृष्टावभासः।
तं केचित् अन्यत्रान्यधर्माध्यास इति वदन्ति। केचित्तु यत्र यदध्यासः
तद्विवेकाग्रहनिबन्धनो भ्रम इति। अन्ये तु यत्र यदध्यासः तस्यैव
विपरीतधर्मत्वकल्पनामाचक्षते। सर्वथापि तु अन्यस्यान्यधर्मावभासतां न
व्यभिचरति। तथा च लोकेऽनुभवः — शुक्तिका हि रजतवदवभासते, एकश्चन्द्रः
सद्वितीयवदिति ॥

இந்த ஏத்துதல் (அத்யாஸம்) என்பது என்ன? என்று கேட்கலாம். சொல்கிறோம் ‘வேறு
இடத்தில் முன் பார்க்கப்பட்ட வஸ்துவின் தோற்றம் (1)ஸ்மிருதிரூபமாக
(ஞாபகமாக) உள்ளது. அதையே சிலர், ‘ஒரு வஸ்துவின் தர்மங்களை வேறொன்றில்
ஏற்றுவது’ என்ற சொல்கி றார்கள். வேறு சிலரோ’ ‘எதனிடத்தில் எதனுடைய
ஏற்றுதலோ, அவை இரண்டையும் பிரித்து அறியாததைக் காரணமாயுள்ள பிராந்தி'
என்று. மற்றுமுள்ளவரோ, ‘எதனிடத்தில் எதனுடைய ஏற்றுதலோ, அதற்கே மாறுதலான
தர்மத்தையுடைய தன்மையைக் கல்பிப்பது’ என்று சொல்கிறார்கள். எல்லா
முறைகளிலுமே ஒன்று மற்றொன்றின் தர்மத்துடன் கூடினதாகத் தோன்றுதல் என்ற
அம்சத்தில் மாறுபடுவதில்லை. அப்படியே உலகத்திலும் அனுபவம்- கிளிஞ்சலல்லவா
வெள்ளி போலத் தோன்றுகிறது! ஒன்றாயிருக்கும் சந்திரன் இரண்டாவதுடன் கூடினது
போல (தோன்றுகிறது) என்றிருக்கிறது.

कथं पुनः प्रत्यगात्मन्यविषये अध्यासो विषयतद्धर्माणाम् ? सर्वो हि
पुरोऽवस्थित एव विषये विषयान्तरमध्यस्यति; युष्मत्प्रत्ययापेतस्य च
प्रत्यगात्मनः अविषयत्वं ब्रवीषि। उच्यते — न तावदयमेकान्तेनाविषयः,
अस्मत्प्रत्ययविषयत्वात् अपरोक्षत्वाच्च प्रत्यगात्मप्रसिद्धेः। न
चायमस्ति नियमः — पुरोऽवस्थित एव विषये विषयान्तरमध्यसितव्यमिति।
अप्रत्यक्षेऽपि ह्याकाशे बालाः तलमलिनतादि अध्यस्यन्ति। एवमविरुद्धः
प्रत्यगात्मन्यपि अनात्माध्यासः ॥

விஷயமல்லாததான உள்ளேயிருக்கும் ஆத்மாவி னிடத்தில் விஷயத்திற்கும் அதன்
தர்மங்களுக்கும் ஏற்றுதல் (அத்யாஸம்) எப்படி ஏற்படலாம்? முன்னால் இருக்கிற
ஒரு விஷயத்தில் தானே அல்லவா எல்லோரும்வேறு விஷயத்தை ஏற்றுவார்கள்? 'நீ'
என்கிற எண்ணத்திற்கு வேறாயுள்ளதாய் உள்ளேயிருக்கும் ஆத்மாவிற்கு
விஷயத்தன்மைகிடையாது என்று சொல்கிறீர்கள்? என்றால் சொல்கிறோம் - இது
(ஆத்மா) பூராவுமே விஷயமல்லாதது இல்லை. 'நான்' என்ற எண்ணத்திற்கு
விஷயமாயிருப்பதாலும், உள்ளே இருக்கும் ஆத்மா எல்லோருக்கும்
பிரஸித்தமாயிருப்பதன் மூலம் அபரோக்ஷமாக இருப்பதாலும் ஆத்மாவில் அத்யாஸம்
ஏற்படலாம். மேலும், முன்னாலிருக்கிற விஷயத்தில் தான் வேறு விஷயத்தை
ஏற்றவேண்டுமென்று இந்த நியமமும் கிடையாது. கண்ணுக்குத் தெரியாமலிருக்கிற
ஆகாசத்தில் பாலர்கள் தளமாயிருக்கும் தன்மை, அழுக்காக இருக்கும் தன்மை
முதலியதை ஏற்றுகிறார்களல்லவா? இவ்விதம் உள்ளேயிருக்கும் ஆத்மாவிடத்திலும்
ஆத்மாவல்லாததை ஏற்றுவது விரோதமில்லை.

तमेतमेवंलक्षणमध्यासं पण्डिता अविद्येति मन्यन्ते। तद्विवेकेन च
वस्तुस्वरूपावधारणं विद्यामाहुः। तत्रैवं सति, यत्र यदध्यासः, तत्कृतेन
दोषेण गुणेन वा अणुमात्रेणापि स न सम्बध्यते ।

அந்த இவ்வித லக்ஷணமுடைய இந்த அத்யாஸத்தைப் பண்டிதர்கள் ‘அவித்யை’ என்று
கருதுகிறார்கள். அதைப் பிரித்தறிந்து வஸ்துவின் ஸ்வரூபத்தை தீர்மானிப்பதை
'வித்யை' என்றும் சொல்கிறார்கள். அங்கு இவ்விதம் இருக்கையில், எதனிடத்தில்
எதனுடைய அத்யாஸமோ, அது அதனால் ஏற்படும் தோஷத்துடனோ குணத்துடனோ ஒரு அணுவளவு
கூட ஸம்பந்தப்படுவதில்லை.

तमेतमविद्याख्यमात्मानात्मनोरितरेतराध्यासं पुरस्कृत्य सर्वे
प्रमाणप्रमेयव्यवहारा लौकिका वैदिकाश्च प्रवृत्ताः, सर्वाणि च शास्त्राणि
विधिप्रतिषेधमोक्षपराणि ।

அந்த ஆத்மா அனாத்மா இரண்டிற்கும் ஒன்றுக் கொன்று அத்யாஸமாகிற இந்த
'அவித்யை' என்கிற பெயருள்ளதை முன்னிட்டுக்கொண்டு (பிரமாதா- அறிகிறவன்),
பிரமாணம் (அறிவிற்கு ஸாதனம்), பிரமேயம் (அறியப்படும் விஷயம்) என்ற வ்யவஹா
ரங்கள்யாவும், உலக ஸம்பந்தமானவைகளும் வேதஸம் பந்தமானவைகளும், விதி (செய்
என்பது) பிரதிஷேதம் (செய்யாதே என்பது), மோக்ஷம் (ஸம்ஸார பந்தத்தி லிருந்து
விடுதலை) இவைகளை விஷயமாயுள்ள எல்லா சாஸ்திரங்களும் கூட ஏற்பட்டிருக்கின்றன.

कथं पुनरविद्यावद्विषयाणि प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि शास्त्राणि चेति ?
उच्यते — देहेन्द्रियादिषु अहंममाभिमानरहितस्य प्रमातृत्वानुपपत्तौ
प्रमाणप्रवृत्त्यनुपपत्तेः। न हीन्द्रियाण्यनुपादाय प्रत्यक्षादिव्यवहारः
सम्भवति। न चाधिष्ठानमन्तरेण इन्द्रियाणां व्यवहारः सम्भवति। न
चानध्यस्तात्मभावेन देहेन कश्चिद्व्याप्रियते। न चैतस्मिन् सर्वस्मिन्नसति
असङ्गस्यात्मनः प्रमातृत्वमुपपद्यते। न च प्रमातृत्वमन्तरेण
प्रमाणप्रवृत्तिरस्ति। तस्मादविद्यावद्विषयाण्येव प्रत्यक्षादीनि
प्रमाणानि शास्त्राणि चेति ।

'பிரத்யக்ஷம் முதலான ப்ரமாணங்களும் சாஸ்திரங்களும் அவித்யையுள்ளவர்களை
விஷயமா யுள்ளவை என்பது எப்படி?' என்றால், சொல்கிறோம் தேஹம், இந்திரியம்
முதலானவைகளில் நான், என்னுடையது என்ற அபிமானம் இல்லாதவனுக்கு பிரமாதா
(அறிகிறவன்) எனும் தன்மை பொருந்தா ததினால் ப்ரமாணத்தில் ப்ரவ்ருத்தி
பொருந்தாது. இந்திரியங்களை எடுத்துக்கொள்ளாமல் (உபயோகப் படுத்தாமல்)
ப்ரத்யக்ஷம் முதலிய வ்யவஹாரம் ஸம்பவிக்காது அல்லவா? இந்திரியங்களுக்கும்
அதிஷ்டானம் ஆச்ரயமான சரீரம் இல்லாமல் வ்யவஹாரம் ஸம்பவிக்காது. ஆத்மத்தன்மை
ஏற்றப்படாத தேஹத்தைக்கொண்டு யாரும் வ்யவஹரிப்பதும் கிடையாது. இதுவெல்லாம்
இல்லாமலிருந்தாலோ, எவ்விதப் பற்றுதலுமில்லாத ஆத்மாவுக்கு ப்ரமாதாவாக
இருக்கும் தன்மை பொருத்தமாகாது. ப்ரமாதாவாக இருக்கும் தன்மையன்னியிலேயோ,
ப்ரமாணங்களுக்கு ப்ரவ்ருத்தி கிடையாது. ஆகையால் அவித்யை யுள்ளவர்களை
விஷயமாகக்கொண்டவை தான் ப்ரத்யக்ஷம் முதலான ப்ரமாணங்களும் சாஸ்திரங்களும்.

पश्वादिभिश्चाविशेषात्। यथा हि पश्वादयः शब्दादिभिः श्रोत्रादीनां
सम्बन्धे सति शब्दादिविज्ञाने प्रतिकूले जाते ततो निवर्तन्ते, अनुकूले च
प्रवर्तन्ते; यथा दण्डोद्यतकरं पुरुषमभिमुखमुपलभ्य ‘मां हन्तुमयमिच्छति’
इति पलायितुमारभन्ते, हरिततृणपूर्णपाणिमुपलभ्य तं प्रति अभिमुखीभवन्ति; एवं
पुरुषा अपि व्युत्पन्नचित्ताः क्रूरदृष्टीनाक्रोशतः खड्गोद्यतकरान्बलवत
उपलभ्य ततो निवर्तन्ते, तद्विपरीतान्प्रति प्रवर्तन्ते। अतः समानः
पश्वादिभिः पुरुषाणां प्रमाणप्रमेयव्यवहारः। पश्वादीनां च प्रसिद्धः
अविवेकपुरस्सरः प्रत्यक्षादिव्यवहारः।
तत्सामान्यदर्शनाद्व्युत्पत्तिमतामपि पुरुषाणां
प्रत्यक्षादिव्यवहारस्तत्कालः समान इति निश्चीयते ।

பசு முதலானவைகளிலிருந்து வித்யாஸமில்லாத தினாலும், பசு முதலானவை, காது
முதலானதிற்குச் சப்தம் முதலானதுடன் ஸம்பந்தம் ஏற்படும் போது, சப்தம்
முதலானதால் ஏற்படும் அறிவு ப்ரதிகூலமாயிருக்கையில் அதிலிருந்து
திரும்புகின்றன. அநுகூலமாயிருக்கையில் ப்ரவ்ருத்திக்கின்றன அல்லவா? கம்பை
ஒங்கிய கையை உடைய மனிதனை எதிரில்கண்டு, 'இவன் என்னை அடிக்க
விரும்புகின்றான்' என்று ஓடுவதற்கு ஆரம்பிக்கின்றன; பச்சைப்புல் நிறைந்த
கையை யுடைவனாகக் கண்டு அவனை நோக்கிச் செல்லுகின்றன; என்பது எப்படியோ,
அப்படியே அறிவுள்ள சித்தமுடைய மனிதர்களும்கூட க்ரூரமான பார்வையுள்ளவர்களாக,
அதட்டுகிறவர்களாக வாளை ஓங்கிய கையுள்ளவர்களாகப்
பலவான்களாயிருப்பவர்களைக்கண்டு அவர்களிடமிருந்து விலகுகிறார்கள். அதற்கு
நேர்மாறாய் இருப்பவர்களை உத்தேசித்து நெருங்கிறார்கள். ஆகையால் ப்ரமாண
ப்ரமேயவ்ய வஹாரம் மனிதர்களுக்கு பசு முதலான வைகளுடன் ஸமானம்தான். பசு
முதலானவைகளுக்கு ப்ரத்யக்ஷம் முதலிய வ்யவஹாரம் பகுத்தறி வில்லாமையை
முன்னிட்டே இருக்கிறது. அதற்கு ஸமானமாய் இருக்கும் தன்மை காணப்படுவதால்
அறிவுள்ள மனிதர்களுக்கும் கூட ப்ரத்யக்ஷம் முதலிய வ்யவஹாரம் அக்காலத்தில்
(வ்யவஹாரம் செய்யும் ஸமயத்தில்) ஸமானம் என்று தீர்மானிக்கப்படுகிறது.

शास्त्रीये तु व्यवहारे यद्यपि बुद्धिपूर्वकारी नाविदित्वा आत्मनः
परलोकसम्बन्धमधिक्रियते, तथापि न
वेदान्तवेद्यमशनायाद्यतीतमपेतब्रह्मक्षत्रादिभेदमसंसार्यात्मतत्त्वमधिकारेऽपेक्ष्यते,
अनुपयोगात् अधिकारविरोधाच्च। प्राक् च तथाभूतात्मविज्ञानात् प्रवर्तमानं
शास्त्रमविद्यावद्विषयत्वं नातिवर्तते। तथा हि — ‘ब्राह्मणो यजेत’
इत्यादीनि शास्त्राण्यात्मनि वर्णाश्रमवयोऽवस्थादिविशेषाध्यासमाश्रित्य
प्रवर्तन्ते ।

சாஸ்திரத்தையொட்டின வ்யவஹாரத்திலோ, புத்தி பூர்வமாகச் செய்கிறவன் தனக்கு
(ஆத்மாவிற்கு) பரலோகத்துடன் ஸம்பந்தமுண்டென்பதை அறியாமல் அதிகாரம் பெறுவது
இல்லை என்று இருந்தபோதிலும், அப்படியிருந்தாலும்கூட உபநிஷத்துக்களினாலேயே
அறியத்தக்கதாய், பசி முதலியவைகள் அற்றதாய், ப்ராஹ்மணன் க்ஷத்ரியன் முதலான
வேற்றுமை விலகினதாய், ஸம்ஸாரியல்லாத, ஆத்மதத்வமானது அவ்வதிகார விஷயத்தில்
வேண்டப்படுவதில்லை. உபயோகமில்லாதததினாலும் அதிகாரத்திற்கு விரோதமா
யிருப்பதினாலும் அவ்விதமாயுள்ள ஆத்மாவை அறிவதற்கு முன்னால்
ப்ரவர்த்திக்கும் சாஸ்திரம் அவித்யையுள்ளவர்களை விஷயமாகக் கொண்ட
தன்மையுள்ளது என்பதை மீறவில்லை. அப்படியேதான் ‘ப்ராஹ்மணன் யாகம்
செய்யட்டும்' என்பது முதலான சாஸ்திரங்கள் ஆத்மாவினிடத்தில் வர்ணம்,
ஆசிரமம், வயது, நிலை முதலிய விசே ஷமாயுள்ள அத்யாஸத்தை ஆசிரயித்து
ப்ரவர்த்திக்கின்றன.

अध्यासो नाम स्तद्बुद्धिरित्यवोचाम। तद्यथा — पुत्रभार्यादिषु विकलेषु
सकलेषु वा अहमेव विकलः सकलो वेति बाह्यधर्मानात्मन्यध्यस्यति। तथा
देहधर्मान् ‘स्थूलोऽहं कृशोऽहं गौरोऽहं तिष्ठामि गच्छामि लङ्घयामि च’ इति।
तथेन्द्रियधर्मान् ‘मूकः काणः क्लीबो बधिरोऽन्धोऽहम्’ इति;
तथान्तःकरणधर्मान् कामसङ्कल्पविचिकित्साध्यवसायादीन्।
एवमहंप्रत्ययिनमशेषस्वप्रचारसाक्षिणि प्रत्यगात्मन्यध्यस्य तं च
प्रत्यगात्मानं सर्वसाक्षिणं तद्विपर्ययेणान्तःकरणादिष्वध्यस्यति।
एवमयमनादिरनन्तो नैसर्गिकोऽध्यासो मिथ्याप्रत्ययरूपः
कर्तृत्वभोक्तृत्वप्रवर्तकः सर्वलोकप्रत्यक्षः ।

அத்யாஸம் என்பது 'அதுவல்லாததில் அதுவென்ற எண்ணம்' என்று சொன்னோம். அது
எப்படி என்றால் புத்திரன், மனைவி முதலியவர்கள் குறைப் பட்டபோதோ,
நிறைந்துள்ளபோதோ, நானே குறைப்பட்டவன் என்றோ, நிறைந்துள்ளவன் என்றோ,
வெளியிலுள்ளவர்களின் தர்மங்களை தன்னிடத்தில் ஏற்றுக்கொள்கிறான். அப்படியே
'நான் பெருத்தவன், நான் மெலிந்தவன், நான் வெளுப்பு, நிற்கிறேன், போகிறேன்,
தாண்டுகிறேன்' என்று தேஹத்தின் தர்மங்களையும், - அப்படியே 'நான் ஊமை,
ஒற்றைக் கண்ணன், நபும்ஸகன், செவிடு, குருடு, என்று இந்திரிய தர்மங்களையும்,
அப்படியே ஆசை, ஸங்கல்பம், ஸந்தேஹம்,தீர்மானம் முதலிய அந்த:கரண
தர்மங்களையும் (ஏற்றிக்கொள்கிறான்).' இவ்விதமாக 'நான்' என்ற எண்ணத்தை
உடையதை (அந்த: கரணத்தை)யும் அதனுடைய எல்லா வ்யாபாரங்களுக்கும்
ஸாக்ஷியாயிருந்து வருகிற உள்ளே உள்ள ஆத்மாவினி டத்தில் ஏற்றிக்கொள்வதுடன்
இதற்கு மாறாக எல்லாவற்றிற்கும் ஸாக்ஷியாயுள்ள அந்த உள்ளே இருக்கும்
ஆத்மாவையும் அந்த:கரணம் முதலியவைகளில் ஏற்றுகிறான். இவ்விதம் ஆதியற்றதாய்
முடிவற்றதாய் வாஸ்தவமில்லாத எண்ணத்தைத் தன்மையாயுடையதாய் ஸ்வபாவமாகவே
இருந்துவரும் இவ்வத்யாஸம் கர்த்ருத்வம் (செய்கிறவன் என்ற நிலை)
போக்த்ருத்வம் (அனுபவிக்கிறவன் என்ற நிலை) இவைகளை உண்டு பண்ணுவதாய் எல்லா
உலகத்தாருக்கும் ப்ரத்யக்ஷ மாயுள்ளது (நன்கு தெரிந்த விஷயம்).

अस्यानर्थहेतोः प्रहाणाय आत्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये सर्वे वेदान्ता
आरभ्यन्ते। यथा चायमर्थः सर्वेषां वेदान्तानाम् , तथा वयमस्यां
शारीरकमीमांसायां प्रदर्शयिष्यामः ।

கேட்டிற்குக் காரணமாயுள்ள இதைப் போக்கடிக்க, ஆத்மாவின் ஒன்றாயிருக்கும்
தன்மையின் ஞானம் ஏற்படுவதற்காக, எல்லா உபநிஷத்துக்களும் ஆரம்பிக்கப்
படுகின்றன. எல்லா உபநிஷத்துக்களுக்கும் இதுதான் தாத்பர்யம் என்று எப்படி
(அறியமுடியுமோ), அவ்வாறு இச்சாரீர்கமீமாம்ஸையில் (சரீரத்திற்குள் உள்ள
ஜீவன் உண்மையில் ப்ரஹ்மம்தான் என்பதை விசாரணை செய்யும் கிரந்தத்தில்) நாம்
எடுத்துக் காட்டுவோம்.

वेदान्तमीमांसाशास्त्रस्य व्याचिख्यासितस्येदमादिमं सूत्रम् —

வ்யாக்யானம் செய்ய உத்தேசித்திருக்கிற வேதாந்த மீமாம்ஸா சாஸ்திரத்தின்
முதல் ஸுத்ரம் இது.
