+++
title = "०५ अग्नीन्धनाद्यधिकरणम्"

+++

अत एव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा ॥ २५ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अद एव साक्नीन्दनात्यनबेक्ष ॥ २५ ॥
</details>

आत्मबोधः फले कर्मापेक्षो नो वा, ह्यपेक्षते ॥  
अङ्गिनोऽङ्गेष्वपेक्षायाः प्रयाजादिषु दर्शनात् ॥ ११ ॥  
अविद्यातमसोर्ध्वस्तौ दृष्टं हि ज्ञानदीपयोः ॥  
नैरपेक्ष्यं ततोऽत्रापि विद्या कर्मानपेक्षिणी ॥ १२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आत्मक्ञाऩम् पलऩैक् कॊडुक्कुम् विषयत्तिल् कर्मावै अबेक्षिक्किऱदा? अल्लदु
इल्लैया? अङ्गिया युळ्ळदऱ्कु अङ्गङ्गळ् विषयत्तिल् अबेक्षै इरुप्पदाग
पिरयाजम् मुदलियवैगळिल् काणुवदाल् (इङ्गेयुम्) अबेक्षिक्किऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अऱियामै, इरुट्टु इव्विरण्डैयुम् पोक्कडिप्प तिल् ञाऩत्तिऱ्कुम्,
तीबत्तिऱ्कुम् वेऱु ऎदैयुम् अबेक्षिक् काद तऩ्मै पिरसित्तमाय् काणप्
पडुगिऱदु। आगैयाल् इङ्गेयुम् आत्मक्ञाऩम् कर्मावै अबेक्षिक्किऱदिल्लै।
</details>

‘पुरुषार्थोऽतः शब्दात्’ (ब्र. सू. ३। ४। १) इत्येतत् व्यवहितमपि
सम्भवात् ‘अतः’ इति परामृश्यते। अत एव च विद्यायाः पुरुषार्थहेतुत्वात्
अग्नीन्धनादीन्याश्रमकर्माणि विद्यया स्वार्थसिद्धौ नापेक्षितव्यानीति
आद्यस्यैवाधिकरणस्य फलमुपसंहरत्यधिकविवक्षया ॥ २५ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(मुदल् अदिगरणत्तिल् वित्यै स्वदन्दिरमाग मुक्तियै तरुगिऱदु ऎऩ्ऱु कूऱि,
पिऩ् मूऩ्ऱु अदिगर णङ्गळाल् इदै उऱुदिप्पडुत्तिविट्टु इन्द अदिगरणत्तिल्
अदऩ् पलऩैक् कूऱुगिऱार्। आत्म ञाऩम् मुक्ति पलऩैक् कॊडुप्पदऱ्कु कर्मावै
अबेक्षिक्किऱदा इल्लैया ऎऩ्ऱु सन्देहम्। कर्मावैयुम् सादऩमागक्
कूऱियिरुप्पदाल् वित्यै कर्मावुडऩ् सेर्न्दुदाऩ् मुक्ति पलऩैत् तरुगिऱदु
ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तीबम् इरुळैप्पोक्कुवदऱ्कुम्, ञाऩम् अक्ञा ऩत्तैप् पोक्कुवदऱ्कुम्
वेऱॊऩ्ऱैयुम् ऎदिर्प्पार्प् पदिल्लै। अक्ञाऩम् विलगुवदे मुक्ति स्वरूबमा
ऩदाल् इदु ञाऩमॊऩ्ऱालेये एऱ्पट्टु विडुम्। कर्मा तेवैयिल्लै। ञाऩत्ताल्
मुक्ति एऱ्पड कर्मा तेवै यिल्लाविट्टालुम् सित्त सुत्ति मूलम् ञाऩम् उण्डा
वदऱ्कु कर्मा तेवै ताऩ् ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“इदिऩाल् पुरुषार्त्तम् सप्तमिरुप्पदाल्” (सूत्रम्।III-४-१) ऎऩ्ऱ इदु
तळ्ळियिरुन्दबोदिलुम् सम्बविक्कुमादलाल् “इदिऩाल्” ऎऩ्ऱु अऩुवादम्
सॆय्यप्पडुगिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“इदिऩालेये” वित्यै पुरुषार्त्तत्तिऱ्कु हेदुवायिरुप्पदाल्, वित्यैयिऩाल्
तऩ्ऩुडैय पिरयोजऩम् सित्तिक्कुम् विषयमाग, अक्ऩि इन्दऩम् मुदलाऩ
आसिरमगर्माक्कळै अबेक्षिक्कप्पडुवदिल्लै, ऎऩ्ऱु मुदल् अदिगरणत्तिऩ् पलऩैये
अदिगमागच् चॊल्लि विरुम्बि मुडिक्किऱार्।
</details>

