+++
title = "०२ उपसंहाराधिकरणम्"

+++

उपसंहारोऽर्थाभेदाद्विधिशेषवत्समाने च ॥ ५ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

उबसम्हारोअर्दाबेदात्विदि से षवत्समाने स ॥ ५ ॥
</details>

एकोपास्तावनाहार्या आहार्या वा गुणाः श्रुतौ ॥  
अनुक्तत्वादनाहार्या उपकारः श्रुतैर्गुणैः ॥ ३ ॥  
श्रुतत्वादन्यशाखायामाहार्या अग्निहोत्रवत् ॥  
विशिष्टविद्योपकारः स्वशाखोक्तगुणैः समः ॥ ४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऒरे उबासऩैयिल् (वेऱिडत्तिल् कण्ड) कुणङ्गळ् सेर्त्तुक् कॊळ्ळत्
तक्कवैयिल्लैया? अल्लदु, सेर्त्तुक् कॊळ्ळत् तक्कवैगळा? (इन्द) वेदत्तिल्
सॊल्लप् पडाददिऩाल्, सेर्त्तुक् कॊळ्ळत् तक्कवैयल्ल। (इङ्गु)
सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱ कुणङ्गळिऩाल् ताऩ् पिरयोजऩम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वेऱु सागैयिल् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल्, अक्ऩि होत्रत्तिल् पोल, सेर्त्तुक्
कॊळ्ळत्तक्कवै ताऩ्। तऩ् सागैयिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱ कुणङ्गळुक्कु समाऩ
मागवे, सेर्त्तुक् कॊळ्ळप्पडुम् कुणङ्गळोडु सेर्न्द उबासऩैक्कुप्
पिरयोजऩमुण्डु।
</details>

इदं प्रयोजनसूत्रम्। स्थिते चैवं सर्ववेदान्तप्रत्ययत्वे सर्वविज्ञानानाम्
, अन्यत्रोदितानां विज्ञानगुणानाम् , अन्यत्रापि समाने विज्ञाने उपसंहारो
भवति। अर्थाभेदात् — य एव हि तेषां गुणानामेकत्र अर्थो
विशिष्टविज्ञानोपकारः, स एव अन्यत्रापि। उभयत्रापि हि तदेवैकं विज्ञानम्।
तस्मादुपसंहारः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(ऒरु सागैयिल् सॊल्लप्पट्ट कुणङ्गळै वेऱु सागैयिलुळ्ळ अदे वित्यैयिल्
सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुमा, वेण्डामा ऎऩ्ऱु सन्देहम् सेर्त्तुक्कॊळ्ळ
वेण्डाम् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। अदावदु वाजसनेयगत्तिल् पिराण वित्यैयिल् रेदस्
ऎऩ्ऱ कुणम् अदिगमाग सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। इदु सान्दोक्यत्तिल् उळ्ळ पिराण
वित्यैयिल् सॊल्लप् पडाददाल् सेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डाम्। अदिल् सॊल्लप् पट्ट
मऱ्ऱ कुणङ्गळैक् कॊण्डे अवर्गळुक्कु उबासऩम् सित्तिक्किऱदु। वित्यै समाऩमाग
इरुन्दालुम् अन्दन्द सागैयिल् सॊल्लप्पट्ट कुणङ्गळैक् कॊण्डुदाऩ् अन्दन्द
सागिगळ् उबासऩम् सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऎल्ला सागिगळुक्कुम् अक्ऩिहोत्र कर्मा ऒऩ्ऱाऩबडियाल् वेऱु सागैगळिल्
सॊल्लप्पट्ट कुणङ्गळैच् चेर्त्तुत्ताऩ् अक्ऩिहोत्रम् अऩुष्टिक्
कप्पडुगिऱदु। इदुबोलवे सागै वॆव्वेऱाग इरुन्दालुम् वित्यै ऒऩ्ऱाऩ पडियाल्
ऒरु सागैयिल् सॊल्लाविट्टालुम् वेऱु सागैगळिल् सॊल्लप्पट्ट कुणङ्गळैयुम्
सेर्त्तुत्ताऩ् उबासऩै सॆय्य वेण्डुम्। ऎल्ला सागिगळुक्कुम् समाऩ
वित्यैयिल् कुणङ्गळ् ऒरेविदमागत्ताऩ् इरुक्कुम्। अदिगमाऩ कुणङ्गळुडऩ्
उबासऩै सॆय्वदाल् विसेषमाऩ पलऩुण्डु। वित्यै वेऱाग इरुन्दाल् सेर्त्तुक्
कॊळ्ळ वेण्डाम्। ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इदु पिरयोजऩत्तै सॊल्लुम् सूत्रम्। ऎल्ला विक्ञाऩङ्गळुक्कुम् ऎल्ला
वेदान्दङ्गळाल् ऒऩ्ऱा कवे अऱियप्पडुम् तऩ्मैयॆऩ्ऱु इव्विदम् सित्तमाग
इरुप्पदिऩाल्, वेऱिडत्तिल् सॊल्लप्पट्ट उबासऩा कुणङ्गळुक्कु वेऱु
इडत्तिलुम् समाऩमाऩ उबास ऩत्तिल् "उबसम्हारम्" (सेर्त्तुक् कॊळ्ळ
वेण्डियदु) एऱ्पडुगिऱदु, विषयम् वेऱिल्लाददाल्, अन्द कुणङ्गळुक्कु
ओरिडत्तिल् कुऱिप्पिट्ट विक्ञाऩत् तिऱ्कु उदवुदलागिय ऎन्दप्पिरयोजऩमो,
अदुवे मऱ्ऱविडङ्गळिलुम्; एऩॆऩ्ऱाल्, इरण्डु इडत्तिलु मुळ्ळदु ऒरे अदे
विक्ञाऩमल्लवा? अदिऩाल् उबसम्हारम्।
</details>

विधिशेषवत् — यथा विधिशेषाणामग्निहोत्रादिधर्माणाम् , तदेव एकमग्निहोत्रादि
कर्म सर्वत्रेति, अर्थाभेदात् उपसंहारः; एवमिहापि। यदि हि विज्ञानभेदो
भवेत् , ततो विज्ञानान्तरनिबद्धत्वाद्गुणानाम् , प्रकृतिविकृतिभावाभावाच्च
न स्यादुपसंहारः। विज्ञानैकत्वे तु नैवमिति। अस्यैव तु प्रयोजनसूत्रस्य
प्रपञ्चः ‘सर्वाभेदात्’ इत्यारभ्य भविष्यति ॥ ५ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“विदिसेषम्बोल” ऎप्पडि विदिक्कु सेषमायुळ्ळ (अङ्गमायिरुन्दु उदवुगिऱ) अक्ऩि
होत्रम् मुदलिय वैगळिऩ् तर्मङ्गळुक्कु “ऎल्ला इडत्तिलुम् ऒरे अदे अक्ऩि
होत्रम् मुदलिय कर्मा" ऎऩ्ऱु विषयम् वेऱुबडाददिऩाल् उबसम्हारम्
सॆय्यप्पडुगिऱदो, अव्विदमे इङ्गेयुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

विक्ञाऩङ्गळुक्कु पेदमिरुन्दालो, अप्पॊऴुदु कुणङ्गळुक्कु वेऱु
विक्ञाऩत्तिऱ्कु कट्टुप्पट्टि रुक्कुम् तऩ्मैयिऩाल् पिरगिरुदि विगिरुदि
ऎऩ्ऱ तऩ्मै इल्लाददिऩाल् उबसम्हारम् इरादु ताऩ्। विक्ञाऩम् ऒऩ्ऱायिरुन्दालो
अव्विदमल्ल, ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इन्द पिरयोजऩ सूत्तिरत्तिऩ् विस्तारम् "ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुम् पेदमिल्लाददिऩाल्”
(सूत्रम्-१०) ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु सॆय्यप्पडप्पोगिऱदु।
</details>

