+++
title = "०६ आनन्दाद्यधिकरणम्"

+++

आनन्दादयः प्रधानस्य ॥ ११ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आनन्दादय: प्रदानस्य ॥ ११ ॥
</details>

नाऽऽहार्या उत वाऽऽहार्या आनन्दाद्या अनाहृतिः ॥  
वामनीसत्यकामादेरिवैतेषां व्यवस्थितेः ॥ ११ ॥  
विधीयमानधर्माणां व्यवस्था स्याद्यथाविधि ॥  
प्रतिपत्तिफलानां तु सर्वशाखासु संहृतिः ॥ १२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आऩन्दम् मुदलाऩवै सेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डि यदिल्लैया? अल्लदु,
सेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियवै ताऩा ? "वामऩी, सत्यगामम्" मुदलियदिऱ्कुप् पोल
इवैगळुक्कुम् वियवस्तै इरुप्पदाल्,सेर्त्तल् किडैयादु। (तियाऩत्तिऱ् काग)
विदिक्कप्पडुम् तर्मङ्गळुक्कु ऎप्पडि विदिक्कप्पडुगिऱदो अप्पडिये ऎऩ्ऱु
वियवस्तै इरुक्कलाम्। अऱिवदै पिरयो जऩमाग उळ्ळवैगळुक्को ऎल्ला सागैगळिलुम्
सेर्त्तुक्
</details>

ब्रह्मस्वरूपप्रतिपादनपरासु श्रुतिषु आनन्दरूपत्वं विज्ञानघनत्वं
सर्वगतत्वं सर्वात्मत्वमित्येवंजातीयका ब्रह्मणो धर्माः क्वचित् केचित्
श्रूयन्ते। तेषु संशयः — किमानन्दादयो ब्रह्मधर्माः यत्र यावन्तः
श्रूयन्ते तावन्त एव तत्र प्रतिपत्तव्याः, किं वा सर्वे सर्वत्रेति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(तैत्तिरीय उबनिषत्तिल् पिरह्मत्तै सत्यम्, ञाऩम्, अनन्दम्, आऩन्दम्
ऎऩ्ऱॆल्लाम् कूऱुगिऱदु। इन्द सत्यम् मुदलाऩवैगळै मऱ्ऱ उबनिषत्तुक् कळिल्
पिरह्मत्तैच् चॊल्लुमिडङ्गळिल् सेर्क्क वेण्डुमा, वेण्डामा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।
तहर वित्यैयिल् सॊल्लप्पट्ट सत्यगामत्वादि कुणङ्गळ् मऱ्ऱ पिरह्म
उबासऩङ्गळिल् सेर्त्तुक्कॊळ्ळप् पडुवदिल्लै। इदुबोलवे सत्यम् मुदलाऩवैगळुम्
ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। उबासऩत्तिऱ्कागच् चॊल्लप्पट् टवै सत्य कामत्वादि
कुणङ्गळ्। अवैगळै वेऱु इडङ्गळिल् सेर्क्कक्कूडादु। सत्यम् मुदलाऩवैगळो
पिरह्मत्तै अऱिवदऱ्कु उबायमाग कूऱप्पट्टवै। इवैगळै परबिरह्मत्तैच्
चॊल्लुमिडङ्गळिलॆल् लाम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पिरह्मत्तिऩ् स्वरूबत्तै पिरदिबादऩम् सॆय्य मुऩैन्दु इरुक्कुम् सुरुदिगळिल्
आऩन्द स्वरूबमा यिरुक्कुम् तऩ्मै, विक्ञाऩक् कट्टियायिरुक्कुम् तऩ्मै,
ऎङ्गुमिरुक्कुम् तऩ्मै, ऎल्ला स्वरूबमागवुमिरुक्कुम् तऩ्मै ऎऩ्बदु पोलुळ्ळ
पिरह्मत्तिऩ् तर्मङ्गळ् सिलविडङ्गळिल् सिलदु सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवै
विषयमाय् संसयम्; आऩन्दम् मुदलिय पिरह्म तर्मङ्गळ् ऎङ्गे ऎव्वळवु
सॊल्लप्पट्टिरुक्किऩ्ऱ ऩवो, अङ्गे अव्वळवुदाऩ् अऱिय वेण्डियदा, अल्लदु
ऎल्लामे ऎल्लाविडङ्गळिलुम् अऱिय वेण्डियदा ऎऩ्ऱु।
</details>

तत्र यथाश्रुतिविभागं धर्मप्रतिपत्तौ प्राप्तायाम् , इदमुच्यते — आनन्दादयः
प्रधानस्य ब्रह्मणो धर्माः सर्वे सर्वत्र प्रतिपत्तव्याः। कस्मात् ?
सर्वाभेदादेव — सर्वत्र हि तदेव एकं प्रधानं विशेष्यं ब्रह्म न भिद्यते।
तस्मात् सार्वत्रिकत्वं ब्रह्मधर्माणाम् — तेनैव पूर्वाधिकरणोदितेन
देवदत्तशौर्यादिनिदर्शनेन ॥ ११ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पॊऴुदु सुरुदियिल् कण्डबडि पिरित्तुत्ताऩ् तर्मङ्गळै अऱिय वेण्डुमॆऩ्ऱु
एऱ्पडुम्बोदु इदु सॊल्लप्पडुगिऱदु। "आऩन्दम् मुदलाऩ पिरदाऩमाऩ पिरह्मत्तिऩ्
तर्मङ्गळॆल्लाम् ऎल्ला इडत्तिलुम् अऱिन्दु कॊळ्ळ वेण्डियदु एऩ्?
ऎल्लावऱ्ऱिलुम् पेदमिल्लाददिऩालेये। ऎल्ला इडत्तिलुम् अन्द ऒरे
पिरह्मम्दाऩे पिरदाऩमाय् विसेष्यमाय् (विसेष णङ्गळाल् कुऱिप्पिडप्पडुवदाय्)
इरुक्किऱदु? वेऱुबड विल्लैये!। अदिऩाल् मुऩ् अदिगरणत्तिल् सॊल्लप्पट्ट
तेवदत्तऩुडैय सौर्यम् मुदलाऩ तिरुष्टान्दत्तिऩालेये। पिरह्म तर्मङ्गळुक्कु
ऎङ्गु मुळ्ळ तऩ्मै"।
</details>

ननु एवं सति प्रियशिरस्त्वादयोऽपि धर्माः सर्वे सर्वत्र सङ्कीर्येरन्। तथा
हि तैत्तिरीयके आनन्दमयमात्मानं प्रक्रम्य आम्नायते — ‘तस्य प्रियमेव
शिरः। मोदो दक्षिणः पक्षः। प्रमोद उत्तरः पक्षः। आनन्द आत्मा। ब्रह्म
पुच्छं प्रतिष्ठा’ (तै. उ. २। ५। १) इति। अत उत्तरं पठति —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इप्पडियाऩाल्, “पिरियसिरस्त्वम्' मुदलाऩ ऎल्ला कुणङ्गळुम् ऎङ्गेयुम्
कलन्दुविडुमे? ऎप्पडि यॆऩ्ऱाल्, तैत्तिरीयगत्तिल् आऩन्दमयमाऩ आत्मावै
ऎडुत्तुक्कॊण्डु “अदऱ्कु पिरियम्दाऩ् सिरस्, मोदम् वलदु पक्कम्, पिरमोदम्
इडदुबक्कम्, आऩन्दम् सरीरम्, पिरह्मम् वाल् आदारम् (तैत्तिरीयम्।II;५-१)
ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱाल् अदऱ्कु, पदिल् सॊल्गिऱार्-
</details>

प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचयापचयौ हि भेदे ॥ १२ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

प्रियसिरस्त्वात्यप्राप्तिरुबसयाबसयौ हि पेदे ॥ १२ ॥
</details>

प्रियशिरस्त्वादीनां धर्माणां तैत्तिरीयके आम्नातानां नास्ति अन्यत्र
प्राप्तिः, यत्कारणम् — प्रियं मोदः प्रमोद आनन्द इत्येते — परस्परापेक्षया
भोक्त्रन्तरापेक्षया च उपचितापचितरूपा उपलभ्यन्ते। उपचयापचयौ च सति भेदे
सम्भवतः। निर्भेदं तु ब्रह्म ‘एकमेवाद्वितीयम्’ (छा. उ. ६। २। १)
इत्यादिश्रुतिभ्यः। न च एते प्रियशिरस्त्वादयो ब्रह्मधर्माः।
कोशधर्मास्तु एते इत्युपदिष्टमस्माभिः ‘आनन्दमयोऽभ्यासात्’ (ब्र. सू. १।
१। १२) इत्यत्र ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तैत्तिरीयगत्तिल् सॊल्लप्पट्टुळ्ळ पिरियसिर स्त्वम् (पिरियम्
सिरसायिरुप्पदु) मुदलिय तर्मङ्गळुक्कु मऱ्ऱविडङ्गळिल् वरुदल् किडैयादु।
ऎऩ्ऩ कारणम् ऎऩ्ऱाल्, पिरियम्, मोदम् पिरमोदम्। आऩन्दम् ऎऩ्ऱ इवै
ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु अबेक्षित्तुम्,वेऱु पोक्तावै अबेक्षित्तुम्, कूडुदल्,
कुऱैदल् ऎऩ्ऱ स्वरूबमुळ्ळ वैगळाग काणप्पडुगिऩ्ऱऩ। कूडुदल्, कुऱैदल् ऎऩ्बदो
पेदमिरुन्दाल् सम्बविक्कुम्। पिरह्ममो पेदमऱ्ऱदु, "ऒऩ्ऱागवे
इरण्डावदऱ्ऱदाग” ऎऩ्बदु मुदलाऩ सुरुदिगळाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, इन्द पिरियसिरस्त्वम् मुदलियवै पिरह्म तर्मङ्गळिल्लै, कोसत्तिऩ्
तर्मङ्गळे इवैगळ्, ऎऩ्ऱु नम्माल् “आऩन्दमयऩ् अप्यासत् तिऩाल्”
(सूत्रम्।१;१-१२) ऎऩ्ऱविडत्तिल् काट्टप्पट्टि रुक्किऱदु।
</details>

अपि च परस्मिन् ब्रह्मणि चित्तावतारोपायमात्रत्वेन एते परिकल्प्यन्ते, न
द्रष्टव्यत्वेन। एवमपि सुतरामन्यत्राप्राप्तिः प्रियशिरस्त्वादीनाम्।
ब्रह्मधर्मांस्तु एतान्कृत्वा न्यायमात्रमिदम् आचार्येण प्रदर्शितम् —
प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरिति। स च न्यायः अन्येषु निश्चितेषु
ब्रह्मधर्मेषु उपासनायोपदिश्यमानेषु नेतव्यः — संयद्वामत्वादिषु
सत्यकामत्वादिषु च ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, परप्रह्मत्तिल् सित्तत्तै सॆलुत्त उबायमाग मात्तिरम् इवै
कल्बिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। अऱिय वेण्डियदऱ्काग अल्ल। इव्विदमागवुम् पिरियसिर
स्त्वम् मुदलियवैगळुक्कु वेऱिडत्तिल् वरुवदु कॊञ्जमेऩुम् किडैयादु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"पिरिय सिरस्त्वम् मुदलियदु वरादु” ऎऩ्ऱु। पिरह्म तर्मङ्गळाग इवैगळै
वैत्तुक्कॊण्डु आसार्यराल् इन्द नियायम् मात्तिरम् काट्टप्पट्टदु। इदे
नियायम्, उबासऩैक्काग उबदेसिक्कप्पडुगिऱ मऱ्ऱ तीर्माऩिक्कप्पट्टिरुक्किऱ
पिरह्म तर्मङ्गळिलुम्, "स्म्यत्वामत्वम्” मुदलियवैगळिलुम् “सत्यगा मत्वम्'
मुदलियवैगळिलुम्, उबयोगित्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु।
</details>

तेषु हि सत्यपि उपास्यस्य ब्रह्मण एकत्वे, प्रक्रमभेदादुपासनाभेदे सति, न
अन्योन्यधर्माणाम् अन्योन्यत्र प्राप्तिः। यथा च द्वे नार्यौ एकं
नृपतिमुपासाते — छत्रेण अन्या चामरेण अन्या — तत्रोपास्यैकत्वेऽपि
उपासनभेदो धर्मव्यवस्था च भवति — एवमिहापीति। उपचितापचितगुणत्वं हि सति
भेदव्यवहारे सगुणे ब्रह्मण्युपपद्यते, न निर्गुणे परस्मिन्ब्रह्मणि। अतो न
सत्यकामत्वादीनां धर्माणां क्वचिच्छ्रुतानां सर्वत्र प्राप्तिरित्यर्थः ॥
१२ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अवैगळिल्, उबासिक्कप्पडुम् पिरह्मम् ऒऩ्ऱा यिरुन्द पोदिलुम्, उबक्रमम्
वेऱुबडुवदाल् उबास ऩैगळुक्कुळ् पेदमिरुप्पदाल्। ऒऩ्ऱॊऩ्ऱिलुळ्ळ
तर्मङ्गळुक्कु मऱ्ऱॊऩ्ऱिल् वरुवदु किडैयादु। ऒरु अरसऩुक्कुळ्ळ इरण्डु
पॆण्गळ् ऒरुवळ् कुडैयिऩालुम्, मऱ्ऱॊरुवळ् सामरत्तिऩालुम् ऒरु अरसऩै
उबसरिक्किऱार्गळ्; अङ्गे उबसरिक्कप्पडुबवऩ् ऒरुवऩा यिरुन्द पोदिलुम्,
उबसारत्तिल् पेदमिरुप्पदाल् तर्मङ् गळिल् वियवस्तैयिरुक्कुम्। अप्पडिये
इङ्गेयुम् ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

कूडिऩ कुऱैन्दुळ्ळ कुणङ्गळैयुडैयदु ऎऩ्बदु पेदवियवहारम् इरुक्कुम् पोदु,
सगुणमाऩ पिरह्मत्तिल् पॊरुन्दुमे तविर, निर्गुणमाऩ परबिरह् मत्तिऩिडत्तिल्
पॊरुन्दादु अल्लवा? आगैयाल् सिलविडङ्गळिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱ
"सत्यगामत्वम्” मुदलाऩ तर्मङ्गळुक्कु ऎङ्गुमे पिराप्तियुण्डॆऩ्बदु किडैयादु
ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्।
</details>

इतरे त्वर्थसामान्यात् ॥ १३ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इदरे त्वर्दसामान्यात् ॥ १३ ॥
</details>

इतरे तु आनन्दादयो धर्मा ब्रह्मस्वरूपप्रतिपादनायैव उच्यमानाः,
अर्थसामान्यात् प्रतिपाद्यस्य ब्रह्मणो धर्मिण एकत्वात् , सर्वे सर्वत्र
प्रतीयेरन्निति वैषम्यम् —प्रतिपत्तिमात्रप्रयोजना हि ते इति ॥ १३ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“मऱ्ऱवैगळो”, पिरह्मत्तिऩ् स्वरूबत्तै पिरदि पादऩम् सॆय्वदऱ्कागवे
सॊल्लप्पडुगिऱ आऩन्दम् मुदलाऩ कुणङ्गळ्, "विषयम् समाऩमायिरुप्पदाल्”,
पिरदिबादिक्कप्पडुम् तर्मियाऩ तर्मङ्गळैयुडैयदाऩ) पिरह्मम्
ऒऩ्ऱागविरुप्पदाल्, ऎल्लाम् ऎल्लाविडङ्गळि लुम् अऱियप्पडलाम् ऎऩ्ऱु
वित्यासम्, अऱिवुण्डुबण् णुवदै मात्तिरम् पिरयोजऩमागवुडैयदागवल्लवा अवै
इरुक्किऩ्ऱऩ ; ऎऩ्ऱु।
</details>

