+++
title = "१० समानाधिकरणम्"

+++

समान एवं चाभेदात् ॥ १९ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

समान एवम् साबेदात् ॥ १९ ॥
</details>

शाण्डिल्यविद्या काण्वानां द्विविधैकविधाऽथवा ॥  
द्विरुक्तेरेकशाखायां द्वे विद्ये इति गम्यते ॥ २१ ॥  
एका मनोमयत्वादिप्रत्यभिज्ञानतो भवेत् ॥  
विद्याया विधिरेकत्र स्यादन्यत्र गुणे विधिः ॥ २२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

काण्वर्गळिऩ् साण्डिल्य वित्यै इरण्डु विदमा? अल्लदु ऒरे विदम् ताऩा? ऒरे
सागैयिल् इरण्डु तरम् सॊल्लियिरुप्पदाल्, इरण्डु वित्यैगळ् ऎऩ्ऱु
तॆरिगिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मऩोमयत्तऩ्मै मुदलियदु ञाबगत्तिऱ्कु वरुव ताल्, ऒरे वित्यैदाऩ् ओरिडत्तिल्
वित्यैक्कु विदि, मऱ्ऱवि टत्तिल् कुण विषयत्तिल् विदियॆऩ्ऱु आगुम्।
</details>

वाजसनेयिशाखायाम् अग्निरहस्ये शाण्डिल्यनामाङ्किता विद्या विज्ञाता। तत्र
च गुणाः श्रूयन्ते — ‘स आत्मानमुपासीत मनोमयं प्राणशरीरं भारूपम्’
इत्येवमादयः। तस्यामेव शाखायां बृहदारण्यके पुनः पठ्यते — ‘मनोमयोऽयं
पुरुषो भाःसत्यस्तस्मिन्नन्तर्हृदये यथा व्रीहिर्वा यवो वा स एष
सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिः सर्वमिदं प्रशास्ति यदिदं किञ्च’ (बृ. उ. ५।
६। १) इति। तत्र संशयः — किमियम् एका विद्या अग्निरहस्यबृहदारण्यकयोः
गुणोपसंहारश्च, उत द्वे इमे विद्ये गुणानुपसंहारश्चेति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(ऒरे काण्व सागैयैच् चेर्न्द अक्ऩि रहस्य पिराह्मणत्तिलुम्,
पिरुहदारण्यगत्तिलुम् साण्डिल्य वित्यै पडिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। इदु
वॆव्वेऱा अल्लदु ऒरे वित्यैया ऎऩ्ऱु सन्देहम्। सागै वॆव्वेऱाग इरुन्दाल्
ऒऩ्ऱिल् सॊऩ्ऩदै मऱ्ऱदिल् सॊल्वदु तोषमागादु। अङ्गु ऒरे वित्यै ऎऩ्ऱु
सॊल्ललाम्। ऒरे सागैयिल् ऒरे वित्यैयै इरण्डु तडवै सॊऩ्ऩाल् पुनरुक्ति ऎऩ्ऱ
तोषम् एऱ्पडुम्। आगैयाल् इङ्गु इरण्डुम् वॆव्वेऱु वित्यैगळ् आगैयाल्
ऒऩ्ऱिल् सॊऩ्ऩ कुणङ्गळै मऱ्ऱदिल् सेर्क्कमुडियादु ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऒरु इडत्तिल् सॊऩ्ऩ मऩोमयम् मुदलाऩ सिल कुणङ्गळै वेऱु इडत्तिलुम् सॊल्वदाल्
अदे मऩोमय आत्मादाऩ् इङ्गुम् उबास्यम् ऎऩ्ऱु ञाबगम् वरुवदाल् इरण्डु
इडङ्गळिलुम् उबास्यमाऩ आत्मा ऒऩ्ऱुदाऩ्। आगवे वित्यैयुम् ऒऩ्ऱु ताऩ् ऒरु
इडत्तिल् सॊऩ्ऩ कुणङ्गळै वेऱु इडत्तिल् सेर्त्तुक् कॊळ्ळवेण्डियदुदाऩ्। ऒरु
इडत्तिल् उबासऩाविदि इदै अनुवादम् सॆय्दु वेऱु इडत्तिल् कुणङ्गळै
उबदेसिक्किऱदु। आगैयाल् पुनरुक्ति तोषमिल्लै ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वाजसनेयि सागैयिल् अक्ऩि रहस्यत्तिल् साण्डिल्यमॆऩ्ऱु पॆयरिडप्पट्टुळ्ळ
वित्यै अऱियप् पडुगिऱदु। अङ्गे “अवऩ् मऩोमयऩाय् पिराणऩै सरीरमायुडैयवऩाय्,
पिरगासरूबमायुळ्ळ आत्मावै उबासिक्क वेण्डुम्" ऎऩ्ऱु इदु मुदलाऩ कुणङ्गळ्
सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। अदे सागैयिल् पिरुहदारण्य कत्तिलो, “इन्द पुरुषऩ्
मऩोमयऩ्, पिरगासस्वरूबऩ् ह्रुदयत्तिऱ्कुळ् अङ्गे नॆल् पोलवो, यवम् पोलवो
(सूक्ष्ममाऩवऩ्) अन्द इवर् ऎल्लावऱ् ऱिऱ्कुम् स्वामि, ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुम्
तलैवर्, इदु ऎदॆल्लामो, इदु ऎल्लावऱ्ऱैयुम् आळुगिऱार्" (पिरुहत्।V-६-१)
ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पट्टिरुक्किऱदु। अङ्गे संसयम् अक्ऩि रहस्यम्,
पिरुहदारण्यगम् इरण्डिलुम् इदु ऒरे वित्यैया (ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु) कुणङ्गळै
सेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदुमुण्डा, अल्लदु इवै (तऩित्तऩियाग) इरण्डु
वित्यैगळा, कुणङ्गळुक्कु उबसम्हारम् इल्लैया, ऎऩ्ऱु।
</details>

किं तावत्प्राप्तम् ? विद्याभेदः गुणव्यवस्था चेति। कुतः ?
पौनरुक्त्यप्रसङ्गात् — भिन्नासु हि शाखासु अध्येतृवेदितृभेदात्
पौनरुक्त्यपरिहारमालोच्य विद्यैकत्वमध्यवसाय एकत्रातिरिक्ता गुणा
इतरत्रोपसंह्रियन्ते प्राणसंवादादिषु — इत्युक्तम्। एकस्यां पुनः शाखायाम्
अध्येतृवेदितृभेदाभावात् अशक्यपरिहारे पौनरुक्त्ये न विप्रकृष्टदेशस्था एका
विद्या भवितुमर्हति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूर्वबक्षम्: ऎदु किडैक्किऱदु? वित्यै वॆव् वेऱु कुणङ्गळुक्कु वियवस्तैयुम्
(अदिलुळ्ळदु अददऱ्कु ऎऩ्ऱु) ऎऩ्ऱु। एऩ्? “पुऩरुक्ति” (तिरुम्बच्
चॊल्वदॆऩ्ऱदोषम्) एऱ्पडुमाऩदाल् सागैगळ् वॆव्वेऱायिरुन्दाल् अल्लवा
अत्ययऩम् सॆय्गिऱवर्, अऱिगिऱवर्गळ् इवर्गळ् वेऱुबडुवदाल्, पुऩरुक्ति
तोषमिल्लै ऎऩ्बदै यालोसित्तु, ऒरे वित्यै यॆऩ्ऱु तीर्माऩित्तु ऒरु इडत्तिल्
अदिगमागवुळ्ळ कुणङ्गळ् मऱ्ऱविडत्तिल् सेर्क्कप्पडुगिऩ्ऱऩ, पिराण संवादम्
मुदलियवैगळिल् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु? सागै ऒऩ्ऱागवेयिरुक्कुम् पोदु,
अत्ययऩम् सॆय्गिऱवर्, अऱिगिऱवर् इवर्गळुक्कु वेऱ्ऱुमैयिल्लाद तिऩाल्,
पुऩरुक्ति तोषत्तिऱ्कु परिहारम् सॊल्ल मुडियामलिरुप्पदाल्, तळ्ळि वेऱु
इडत्तिलिरुप्पदु ऒरे वित्यैयायिरुप्पदु नियायमिल्लै।
</details>

न च अत्र एकमाम्नानं विद्याविधानार्थम् , अपरं गुणविधानार्थम् — इति विभागः
सम्भवति। तदा हि अतिरिक्ता एव गुणा इतरत्रेतरत्र च आम्नायेरन् , न
समानाः। समाना अपि तु उभयत्राम्नायन्ते मनोमयत्वादयः। तस्मात्
नान्योन्यगुणोपसंहार इत्येवं प्राप्ते ब्रूमहे —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ओरिडत्तिल् वित्यैयै विदिप्पदऱ्काग सॊल्लप् पट्टदु ऒऩ्ऱु, कुणत्तै
विदिप्पदऱ्काग मऱ्ऱॊऩ्ऱु, ऎऩ्ऱु पिरित्तलुम् सम्बविक्कादु।
अप्पडियिरुन्दाल्, अदिगमागयुळ्ळ कुणङ्गळ् मात्तिरम् ताऩ् वॆव्वेऱु इडत्तिल्
सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम्। समाऩमाऩ कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टिरुक्कादु; आऩाल्,
मऩोमयत्तऩ्मै मुदलिय समाऩमाऩ कुणङ्गळुम्, इरण्डु इडङ्ग ळिलुम्
सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु कुणङ्गळैच् चेर्त्तुक्कॊळ्वदु
किडैयादु, ऎऩ्ऱु।
</details>

यथा भिन्नासु शाखासु विद्यैकत्वं गुणोपसंहारश्च भवति एवमेकस्यामपि शाखायां
भवितुमर्हति, उपास्याभेदात्। तदेव हि ब्रह्म मनोमयत्वादिगुणकम् उभयत्रापि
उपास्यम् अभिन्नं प्रत्यभिजानीमहे। उपास्यं च रूपं विद्यायाः। न च
विद्यमाने रूपाभेदे विद्याभेदमध्यवसातुं शक्नुमः। नापि विद्याऽभेदे
गुणव्यवस्थानम्। ननु पौनरुक्त्यप्रसङ्गात् विद्याभेदोऽध्यवसितः;
नेत्युच्यते, अर्थविभागोपपत्तेः — एकं हि आम्नानं विद्याविधानार्थम् , अपरं
गुणविधानार्थम् — इति न किञ्चिन्नोपपद्यते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम्: इव्विदम् एऱ्पडुम्बोदु सॊल्गि ऱोम्। वॆव्वेऱायुळ्ळ सागैगळिल्
वित्यैक्कु ऒऩ्ऱायिरुक्कुम् तऩ्मैयुम्, कुणङ्गळुक्कु उबसम् हारमुम् ऎप्पडि
इरुक्किऱदो, अप्पडिये ऒरे सागैयिलुम्गूड उण्डॆऩ्बदु नियायम्, उबासिक्कप्
पडुवदु वेऱुबडाददिऩाल्, मऩोमयत्वम् मुदलाऩ कुणङ्गळैयुडैय अदे पिरह्ममल्लवा
इरण्डु इडङ्गळिलुम् वेऱुबडामल् उबास्यमाग अऱिगिऱोम्? वित्यैक्के स्वरूबम्
उबासिक्कप्पडुवदु ताऩ्। स्वरूबत्तिल् वेऱ्ऱुमैयिल्लामैयिरुक्कुम् - पोदु
वित्यैयिल् वेऱ्ऱुमैयॆऩ्ऱु तीर्माऩिक्क नम्माल् मुडियविल्लै। वित्यै
वेऱुबडाद पोदु कुणङ् गळुक्कु वियवस्ताऩम् (तऩित्तऩियॆऩ्ऱु) ऎऩ्बदुम् इल्लै।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पुऩरुक्ति तोषमेऱ्पडुमाऩदिऩाल् वित्यैक्कु पेदमॆऩ्ऱु
तीर्माऩिक्कप्पट्टदेयॆऩ्ऱाल्, अप्पडि यल्ल ऎऩ्गिऱोम्, विषयत्तैप् पिरिप्पदु
पॊरुन्दुमाऩ तिऩाल्, ओरिडत्तिल् सॊल्लुदल् वित्यैयै विदिप्पदऱ्काग, मऱ्ऱदु
कुणत्तै विदिप्पदऱ्काग, ऎऩ्बदिल् पॊरुत्तमिल्लैयॆऩ्बदिल्लै।
</details>

ननु एवं सति यदपठितमग्निरहस्ये, तदेव बृहदारण्यके पठितव्यम् — ‘स एष
सर्वस्येशानः’ इत्यादि। यत्तु पठितमेव ‘मनोमयः’ इत्यादि, तन्न पठितव्यम् —
नैष दोषः, तद्बलेनैव प्रदेशान्तरपठितविद्याप्रत्यभिज्ञानात्।
समानगुणाम्नानेन हि विप्रकृष्टदेशां शाण्डिल्यविद्यां प्रत्यभिज्ञाप्य
तस्याम् ईशानत्वादि उपदिश्यते। अन्यथा हि कथं तस्याम् अयं गुणविधिरभिधीयते
।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इव्विदमाऩाल्, अक्ऩि रहस्यत्तिल् ऎदु सॊल्लप्पडविल्लैयो, अदु मात्तिरम्दाऩे
पिरुहदा रण्यत्तिल् सॊल्लप्पड वेण्डुम्, “अन्द इवर् ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुम्
स्वामि” ऎऩ्बदु मुदलाऩदु? ऎदु मऩोमयत्वम् मुदलियदु
सॊल्लप्पट्टेयिरुक्किऱदो, अदु सॊल्ल वेण्डियदिल्लैयल्लवा? ऎऩ्ऱाल्, इदु
तोषमागादु; अदिऩ् (तिरुम्बच्चॊऩ्ऩदिऩ्) पलत्ति ऩाल्दाऩ् वेऱु इडत्तिल्
सॊल्लप्पट्ट वित्यैयिऩ् ञाबगमेऱ्पडुवदाल्। समाऩमाऩ कुणङ्गळै सॊल्वदिऩाल्
अल्लवा तळ्ळियुळ्ळविडत्तिलिरुक्कुम् साण्डिल्य वित्यैयै ञाबगप्पडुत्ति
अदिल् स्वामि ऎऩ्ऱ तऩ्मै मुदलियदु उबदेसिक्कप्पडुगिऱदु। वेऱुविदमाऩाल्
अदिल् इन्द कुणङ्गळ् विदिक्कप् पडुवदु ऎऩ्ऱु ऎप्पडि सॊल्लमुडियुम्?
</details>

अपि च अप्राप्तांशोपदेशेन अर्थवति वाक्ये सञ्जाते, प्राप्तांशपरामर्शस्य
नित्यानुवादतयापि उपपद्यमानत्वात् न तद्बलेन प्रत्यभिज्ञा उपेक्षितुं
शक्यते। तस्मादत्र समानायामपि शाखायां विद्यैकत्वं
गुणोपसंहारश्चेत्युपपन्नम् ॥ १९ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, किडैक्काद अंसत्तै उबदेसिप्पदि ऩाल् वाक्यम् अर्त्तमुळ्ळदाग
एऱ्पडुम्बोदु, किडैत् तुळ्ळ अंसत्तै तिरुम्बच्चॊल्लुदल् ऎप्पॊऴुदुमे
अऩुवादम् ऎऩ्ऱ मुऱैयिल् पॊरुत्तमागुमाऩदाल्, अदऩ् पलत्तैक् कॊण्डु
ञाबगमेऱ्पडुवदै उबेक्षिप्पदु मुडियादु (वेण्डामॆऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् इङ्गे सागै समाऩमायिरुन्दालुम् कूड वित्यैक्कु ऒऩ्ऱायिरुक्कुम्
तऩ्मैयुम् कुणङ्गळुक्कु उबसम्हारमुम् उसिदमे।
</details>

