+++
title = "११ सम्बन्धाधिकरणम्"

+++

सम्बन्धादेवमन्यत्रापि ॥ २० ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सम्बन्दादेवमन्यत्राबि ॥ २० ॥
</details>

संहारः स्याद्व्यवस्था वा नाम्नोरहरहं त्विति ॥  
विद्यैकत्वेन संहारः स्यादध्यात्माधिदैवयोः ॥ २३ ॥  
तस्योपनिषदित्येवं भिन्नस्थानत्वदर्शनात् ॥  
स्थितासीनगुरूपास्त्योरिव नाम्नोर्व्यवस्थितिः ॥ २४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अह: ऎऩ्ऱुम्, अहम् ऎऩ्ऱुम् उळ्ळ इरण्डु पॆयर् कळुक्कुम् ऒऩ्ऱोडु ऒऩ्ऱु
सेर्त्तुक्कॊळ्ळुदल् उण्डा? अल्लदु, तऩित्तऩियॆऩ्ऱु वियवस्तैया? ऒरे
वित्यैया यिरुप्पदाल् आत्यात्मिगम्, आदिदैविगम् इरण्डुक्कुम् सेर्त्तुक्
कॊळ्वदु उसिदम् ताऩ्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अदऩुडैय उबनिषत्" ऎऩ्ऱिव्विदम् तऩित्तऩि इरुप्पिडत्तिल् इरुक्कुम् तऩ्मै
काट्टप्पडुवदाल्, निऱ्किऱ कुरुविऩ् उबासऩै उट्कार्न्दिरुक्कुम् कुरुविऩ्
उबासऩै इरण्डुम् वेऱुबडुवदु पोल, इङ्गेयुम् पॆयर्गळ् विषयत् तिल्
वियवस्तैदाऩ्।
</details>

बृहदारण्यके ‘सत्यं ब्रह्म’ (बृ. उ. ५। ५। १) इत्युपक्रम्य,
‘तद्यत्तत्सत्यमसौ स आदित्यो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषो यश्चायं
दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः’ (बृ. उ. ५। ५। २) इति तस्यैव सत्यस्य ब्रह्मणः
अधिदैवतमध्यात्मं च आयतनविशेषमुपदिश्य, व्याहृतिशरीरत्वं च सम्पाद्य, द्वे
उपनिषदावुपदिश्येते — ‘तस्योपनिषदहः’ इति — अधिदैवतम् ,

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(पिरुहदारण्यगत्तिल् सत्य वित्यैयिल् अदिदैवत्तिल् आदित्य पुरुषऩुक्कु अहस्
ऎऩ्ऱ पॆयरुम् अत्यात्मत्तिल् अक्षिबुरुषऩुक्कु अहम् ऎऩ्ऱ पॆयरुम्
उबासऩत्तिऱ्काग उबदेसिक्कप् पट्टिरुक्किऱदु। इङ्गे इरण्डु पुरुषर्गळुक्कुम्
इरण्डु पॆयर्गळुम् उण्डा अल्लदु ऒरु पॆयर्दाऩा ऎऩ्ऱु सन्देहम्। इङ्गु
वित्यै ऒऩ्ऱाऩदालुम्, उबास्यमाऩ सत्यबिरह्मम् ऒऩ्ऱाऩदालुम् इरण्डु
पॆयर्गळैयुम् इरण्डु पुरुषर्गळिडमुम् सेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु
पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सत्य पिरह्मत्तिऱ्कु आदित्य मण्डलम्, कण् ऎऩ्ऩुम् इरण्डु स्ताऩङ्गळैक्कूऱि
इन्द स्ताऩङ्गळैयॊट्टिये अहस्, अहम् ऎऩ्ऱु तऩित् तऩिप्पॆयरैक्
कूऱियिरुप्पदाल् अन्दन्द पुरुषऩुक्कु अन्दन्द पॆयर् ताऩ्। इरुवरुक्कुम्
इरण्डु पॆयर्गळुम् इल्लै। नामावुक्कु उबसम्हारम् इल्लैयॆऩ्ऱु सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पिरुहदारण्यगत्तिल् “सत्यम् पिरह्म” (V-४-१) ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु “अङ्गु ऎदु
अन्द सत्यमो अदु आदित्यऩ्; ऎन्द इन्द पुरुषऩ् अन्द मण्डलत्तिलो, ऎन्द इन्द
पुरुषऩ् वलदु कण्णिलेयुमो" (V-५-२) ऎऩ्ऱु अन्द सत्यमायुळ्ळ पिरह्मत्तिऱ्के
अदिदैवदम् (तेवदैगळुक्कुळ्ळुम्) अत्यात्मम् (सरीरत्तिऱ्कुळ्ळुम्) तऩित्तऩि
इरुप्पिडत्तै उबदेसित्तुविट्टु, वियाह्रुदि कळै सरीरमायुडैयदॆऩ्ऱ
तऩ्मैयैयुम् सम्बादित्तु विट्टु (पावऩै सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्लि विट्टु),
इरण्डु उबनिषत्तुक्कळ् (रहस्यङ्गळ्)उबदे सिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। “अदऩ् उबनिषत्
(रहस्यमाऩ पॆयर्) अहस् ऎऩ्ऱु” अदिदैवदम्, “अदऩ् उबनिषत् अहम् ऎऩ्ऱु”
अत्यात्मम्, ऎऩ्ऱु। अव्विषयत्तिल् संसयम् - पिरिक्कामले इरण्डु
उबनिषत्तुक्कळुम् इरण्डु इडङ्गळिलुम् सेर्गप्पड वेण्डियवैगळा अल्लदु
पिरित्तु ऒऩ्ऱु अदिदैवदम्, ऒऩ्ऱु अत्यात्मम् ऎऩ्ऱा? ऎऩ्ऱु।
</details>

‘तस्योपनिषदहम्’ इति — अध्यात्मम्। तत्र संशयः — किमविभागेनैव उभे अपि
उपनिषदावुभयत्रानुसन्धातव्ये, उत विभागेन — एका अधिदैवतम् , एका
अध्यात्ममिति। तत्र सूत्रेणैवोपक्रमते — यथा शाण्डिल्यविद्यायां
विभागेनाप्यधीतायां गुणोपसंहार उक्तः, एवमन्यत्रापि एवंजातीयके विषये
भवितुमर्हति, एकविद्याभिसम्बन्धात् — एका हि इयं सत्यविद्या अधिदैवतम्
अध्यात्मं च अधीता, उपक्रमाभेदात् व्यतिषक्तपाठाच्च। कथं तस्यामुदितो
धर्मः तस्यामेव न स्यात्। यो ह्याचार्ये कश्चिदनुगमनादिराचारश्चोदितः, स
ग्रामगतेऽरण्यगते च तुल्यवदेव भवति। तस्मात् उभयोरप्युपनिषदोः उभयत्र
प्राप्तिरिति ॥ २० ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूर्वबक्षम्: अदिल्, सूत्तिरत्तिऩालेये आरम् पिक्किऱार् - ऎप्पडि साण्डिल्य
वित्यै पिरित्तु सॊल्लप् पट्टिरुन्द पोदिलुम् कुणङ्गळुक्कु उबसम्हारम्
सॊल्लप्पट्टदो, अप्पडिये वेऱु इडङ्गळिलुम् इदैप्पोलुळ्ळ विषयत्तिल्
इरुप्पदु नियायम्, ऒरे वित्यैयुडऩ् सम्बन्दमिरुप्पदाल् सत्य वित्या ऎऩ्ऱ
इदु ऒऩ्ऱागवे अदिदैवदम् अत्यात्मम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदल्लवा?
उबक्किरमम् (आरम्बम्) वित्यासप्पडाददिऩालुम्, सेर्न्दे सॊल्लप्पट्टिरुप्
पदालुम् अदिल् सॊल्लप् पट्टिरुक्कुम् तर्मम् अदिलेये किडैयादु ऎऩ्बदु
ऎप्पडि? कुरुविऩ् विषयत्तिल्, कूडप्पोवदु मुदलिय ऎन्द आसारम्
सॊल्लप्पट्टिरुक्कि ऱदो, अदु अवर् किरामत्तिऱ्कुप् पोऩालुम् काट्टुक्कुप्
पोऩालुम् समाऩमागवेयिरुक्कुमल्लवा? आगैयाल्, इरण्डु उबनिषत्तुक्कळुक्कुमे
इरण्डु इडङ्गळिलुम् एऱ्पडुवदु उण्डु ऎऩ्ऱु।
</details>

एवं प्राप्ते, प्रतिविधत्ते —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इव्विदम् वरुम्बोदु पदिल् सॊल्गिऱार्:-
</details>

न वा विशेषात् ॥ २१ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

न वा विसे षात् ॥ २१ ॥
</details>

नैव उभयोः उभयत्र प्राप्तिः। कस्मात् ? विशेषात् ,
उपासनस्थानविशेषोपनिबन्धादित्यर्थः। कथं स्थानविशेषोपनिबन्ध इति, उच्यते —
‘य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः’ (बृ. उ. ५। ५। ३) इति हि आधिदैविकं पुरुषं
प्रकृत्य, ‘तस्योपनिषदहः’ इति श्रावयति । ‘योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः’ (बृ.
उ. ५। ५। ४) इति च आध्यात्मिकं पुरुषं प्रकृत्य, ‘तस्योपनिषदहम्’ इति।
तस्येति च एतत् सन्निहितावलम्बनं सर्वनाम। तस्मात् आयतनविशेषव्यपाश्रयेणैव
एते उपनिषदावुपदिश्येते। कुत उभयोरुभयत्र प्राप्तिः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम्: इरण्डिऱ्कुम् इरण्डु इडङ्गळिलुम् एऱ्पडुवदु ऎऩ्बदु किडैयादु
एऩ्? "विसेषमिरुप्पदि ऩाल्" उबासऩैक्कु स्ताऩ विसेषत्तुडऩ्
सेर्क्कैयिरुप्पदाल्। “स्ताऩ विसेषत्तुडऩ् सेर्क्कै” ऎऩ्बदु ऎप्पडि? "इन्द
मण्डलत्तिल् ऎन्द इन्द पुरुषऩो” ऎऩ्ऱु आदिदैविग पुरुषऩै आरम्बित्तु
“अवरुक्कु उबनिषक् अहस्" ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱदु; “वलदु कण्णिल् ऎन्द इन्द
पुरुषऩो” ऎऩ्ऱु आत्यात् मिग पुरुषऩै आरम्बित्तु “अवरुक्कु उबनिषत् अहम्”
ऎऩ्ऱु। “अवरुक्कु” ऎऩ्ऱइदुवो पक्कत्तिलिरुप्पदै अवलम्बिक्कुम् सर्वनामम्
पॊदुच्चॊल्)। आगैयाल् कुऱिप्पिट्ट इरुप्पिडत्तै आसिरयिप्पदागवे इन्द इरण्डु
उबनिषत्तुक्कळुम् उबदेसिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। (अप्पडियिरुक्क) इरण्डिऱ्कुम्
इरण्डु इडङ्गळिलुम् वरुदल् ऎप्पडि मुडियुम्?
</details>

ननु एक एवायम् अधिदैवतमध्यात्मं च पुरुषः, एकस्यैव सत्यस्य ब्रह्मण
आयतनद्वयप्रतिपादनात्। सत्यमेवमेतत्। एकस्यापि तु अवस्थाविशेषोपादानेनैव
उपनिषद्विशेषोपदेशात् तदवस्थस्यैव सा भवितुमर्हति। अस्ति चायं दृष्टान्तः
— सत्यपि आचार्यस्वरूपानपाये, यत् आचार्यस्य आसीनस्य अनुवर्तनमुक्तम् , न
तत् तिष्ठतो भवति। यच्च तिष्ठत उक्तम् , न तदासीनस्येति।
ग्रामारण्ययोस्तु आचार्यस्वरूपानपायात् तत्स्वरूपानुबद्धस्य च धर्मस्य
ग्रामारण्यकृतविशेषाभावात् उभयत्र तुल्यवद्भाव इति अदृष्टान्तः सः।
तस्मात् व्यवस्था अनयोरुपनिषदोः ॥ २१ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अदिदैवदमायुम् अत्यात्ममायुम् इन्द पुरुषऩ् ऒरुवर् ताऩे? सत्यमायिरुक्कुम्
ऒरे पिरह्मत्तिऱ्के इरण्डिरुप्पिडम् सॊल्लियिरुप्पदिऩाल्? ऎऩ्ऱाल् इदु
इव्विदम् वास्तवम्। आऩाल् ऒरुवरुक्के निलैयिऩु टैय विसे षम् ऎडुत्तुक्
कॊळ्ळुवदिऩालेये उबनिषत् विसेषम् उबदेसिक्कप्पट्टिरुप्पदिऩाल्, अन्द
निलैयुळ्ळदिऱ्के अदु एऱ्पडुवदु नियायम्। इन्द तिरुष्टान्दमुम् इरुक्किऱदु।
कुरुविऩ् स्वरूबम् माऱाम लिरुन्दालुम्, उट्कार्न्दु कॊण्डिरुक्किऱ
कुरुविऱ्कु ऎन्द अऩुवर्त्तऩम्(अऩुसरिप्पदु सुच्रूषै)सॊल्लप् पट्टि
रुक्किऱदो, अदु निऱ्किऱवरुक्कु एऱ्पडादु; निऱ्पवऱ्कु ऎदु सॊल्लप्पट्टु
इरुक्किऱदो, अदु उट्कार्न्दिरुप् पवरुक्कुक्किडैयादु ऎऩ्ऱु। किरामम्, काडु
ऎऩ्ऱ विषयत् तिलो, आसार्यरुडैय स्वरूबम् माऱुबडाददिऩाल्, अवरुडैय
स्वरूबत्तुडऩ् सम्बन्दित्त तर्मत्तिऱ्कु किरामम् काडु इवैगळिऩाल् एऱ्पडुम्
विसेषमिल्लाद तिऩाल्, इरण्डु इडङ्गळिलुम् ऒऩ्ऱु पोलवे इरुप्पदु, ऎऩ्बदिऩाल्
अदु तिरुष्टान्दमागादु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् इन्द इरण्डु उबनिषत्तुक्कळुक्कुम् व्यवस्तै (अददऱ्कु
सॊल्लियिरुप्पदु अददऱ्कु मात्तिरम् ताऩ्) ऎऩ्ऱु।
</details>

दर्शयति च ॥ २२ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तर्सयदि स ॥ २२ ॥
</details>

अपि च एवंजातीयकानां धर्माणां व्यवस्थेति लिङ्गदर्शनं भवति — ‘तस्यैतस्य
तदेव रूपं यदमुष्य रूपं यावमुष्य गेष्णौ तौ गेष्णौ यन्नाम तन्नाम’ (छा. उ.
१। ७। ५) इति। कथमस्य लिङ्गत्वमिति ? तदुच्यते —
अक्ष्यादित्यस्थानभेदभिन्नान् धर्मान् अन्योन्यस्मिन्ननुपसंहार्यान् पश्यन्
इह अतिदेशेन अक्षिपुरुषे उपसंहरति — ‘तस्यैतस्य तदेव रूपम्’ (छा. उ. १।
७। ५) इत्यादिना। तस्माद्व्यवस्थिते एव एते उपनिषदाविति निर्णयः ॥ २२ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम् इव्विदम् पोलुळ्ळ तर्मङ्गळुक्कु वियवस्तै ऎऩ्बदऱ्कु लिङ्गमुम्
(अडैयाळमुम्) काट्टप्पट्टिरुक्किऱदु। "ऎदु अवरुक्कु रूबमो अन्द इवरुक्कुम्
अदुवे रूबम् अवरुक्कु ऎदु इरण्डु केष्णङ्गळो (पर्वाक्कळो) अवैगळे
केष्णङ्गळ्, ऎदु पॆयरो अदुवे पॆयर्" (सान्दोक्यम्।१।७-५) ऎऩ्ऱु। इदऱ्कु
अडैयाळत्तऩ्मै ऎप्पडियॆऩ्ऱाल्, अदु सॊल्लप्पडुगिऱदु। कण्, आदित्यऩ् ऎऩ्ऱु
स्ताऩ पेदत्तिऩाल् वेऱु पट्टिरुक्कुम् तर्मङ्गळ् ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु
सेर्त्तुक्कॊळ्ळक् कूडियवैयल्लवॆऩ्बदै अऱिन्दु इङ्गु अदिदेसत्तिऩाल्
(अदुबोलवे इदु ऎऩ्ऱु सॊल्वदाल्) आदित्य-पुरुषऩिडमुळ्ळ रूबम् मुदलियवैगळै
कण् - पुरुषऩिडम् सेर्त्तु विडुगिऱदु। "इन्द अवरुक्कु अदुवे रूबम्” ऎऩ्बदु
मुदलियदाल्। कैयाल् इन्द इरण्डु उबनिषत्तुक्कळुम् व्यवस् तैक्कुळ्
पट्टवैगळे ताऩ् ऎऩ्ऱु निर्णयम्।
</details>

