+++
title = "१२ सम्भृत्यधिकरणम्"

+++

सम्भृतिद्युव्याप्त्यपि चातः ॥ २३ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सम्ब्रुदित्युव्याप्त्यबि साद: ॥ २३ ॥
</details>

आहार्या वा न वाऽन्यत्र सम्भृत्यादिविभूतयः ॥  
आहार्या ब्रह्मधर्मत्वाच्छाण्डिल्यादाववारणात् ॥ २५ ॥  
असाधारणधर्माणां प्रत्यभिज्ञाऽत्र नास्त्यतः ॥  
अनाहार्या ब्रह्ममान्नसम्बन्धोऽतिप्रसञ्जकः ॥ २६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सम्बिरुदि मुदलिय महिमैगळ् वेऱिडत्तिलुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियवैगळा?
अल्लदु इल्लैया? पिरह्मत्तिऩ् तर्मङ्गळागवे इरुप्पदालुम्, सेर्क्कक्
कूडादॆऩ्ऱु तडैयिल्लाददिऩालुम्, साण्डिल्य वित्यै मुदलियदिल् सेर्त्तुक्
कॊळ्ळ वेण्डियवै ताऩ्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पॊदुवायिल्लाद तर्मङ्गळुक्कु इङ्गे ञाबगम् वरुवदु इल्लै ऎऩ्बदिऩाल्
सेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डिय वैगळल्ल। (पिरह्मत्तिऱ्कु) तर्ममात्तिरमाग
इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱ सम्बन्दम् (पोदुमॆऩ्ऱाल्) अदिबिरसङ्गमागुम्
(ऎल्लावऱ्ऱैयुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळुम्बडि एऱ्पट्टु विडुम्)।
</details>

‘ब्रह्मज्येष्ठा वीर्या सम्भृतानि ब्रह्माग्रे ज्येष्ठं दिवमाततान’ इत्येवं
राणायनीयानां खिलेषु वीर्यसम्भृतिद्युनिवेशप्रभृतयो ब्रह्मणो विभूतयः
पठ्यन्ते। तेषामेव च उपनिषदि शाण्डिल्यविद्याप्रभृतयो ब्रह्मविद्याः
पठ्यन्ते। तासु ब्रह्मविद्यासु ता ब्रह्मविभूतय उपसंह्रियेरन् , न वेति
विचारणायाम् , ब्रह्मसम्बन्धादुपसंहारप्राप्तौ एवं पठति।
सम्भृतिद्युव्याप्तिप्रभृतयो विभूतयः शाण्डिल्यविद्याप्रभृतिषु
नोपसंहर्तव्याः, अत एव च आयतनविशेषयोगात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(राणायनीयर्गळुडैय किलत्तिल् पिरह्मत्तिऱ्कु सम्ब्रुदि, त्युलोग वियाप्ति
मुदलाऩ कुणङ्गळ् कूऱप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अदे सागैयैच् चेर्न्द सान्दोक्य
उबनिषत्तिल् साण्डिल्यवित्यै, तहर वित्यैगळिल् हिरुदयत्तिल् पिरह्मोबासऩम्
सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। इवऱ्ऱिल् सम्ब्रुदि मुदलाऩ कुणङ्गळै
सेर्क्कवेण्डुमा, वेण्डामा ऎऩ्ऱु संसयम्। ऒरे सागैयाऩदालुम् उबास्यमाऩ
पिरह्मम् ऒऩ्ऱाऩदालुम् सेर्क्कवेण्डुमॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इरु इडङ्गळिलुम् कुणङ्गळ् माऱुबट्टिरुप् पदालुम्, ञाबगम् वरुम्बडि समाऩमाऩ
कुणम् इल्लाददालुम्, साण्डिल्यादि वित्यैगळिल् स्ताऩम् कूऱियिरुप्पदालुम्।
सम्ब्रुत्यादि कुणङ्गळुक्कु उबसम्हारम् किडैयादु। ऎल्ला वित्यैगळिलुम्
उबास्यम् पिरह्ममाऩदाल् अदैक्कॊण्डु मात्तिरम् कुणङ्गळैच् चेर्क्कमुडियादु
ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

राणायनीयर्गळुडैय किलङ्गळिल् सिल्लरैयाऩ वेदबागङ्गळिल्) "वीर्यङ्गळ्
पिरह्मत्तै ज्येष्ट माय् (कारणमाय्) उडैयवैगळाग इरुन्दु नऩ्गु
परिक्कप्पट्टदाग (कुऱैयऩ्ऩियिल् ताङ्गप् पट्टदाग) इरुक्किऩ्ऱऩ। इन्द
ज्येष्टमाऩ पिरह्मम् मुदलि लेये स्वर्क्कत्तै व्याबित्तिरुन्ददु” ऎऩ्ऱु
इव्विदम् वीर्यङ्गळिऩ् सम्ब्रुदि (ताङ्गुदल्) स्वर्क्कत्तिलु मिरुप्पदु,
मुदलाऩ विबूदिगळ् (महिमैगळ्) पिरह्मत् तिऱ्कुच् चॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ।
अवर्गळुडैय उबनिषत् तिलेये (सान्दोक्यत्तिल्) साण्डिल्य वित्यै मुदलाऩ
पिरह्म वित्यैगळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। अन्द प्रह्म वित्यैगळिल् अन्द प्रह्म
विबूदिगळ् सेर्त्तुक्कॊळ्ळप्पडवेण्डियदा इल्लैया, ऎऩ्ऱु विसारिक्कुम् पोदु,
पिरह्मत्तिऩ् सम्बन्दमिरुप्पदाल् सेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदु ऎऩ्ऱु
एऱ्पडुम्बोदु सॊल्गिऱार्। सम्ब्रुदि, स्वर्क्क (त्युलोग) व्याप्ति मुदलिय
विबूदिगळ् साण्डिल्य वित्यै मुदलाऩवै कळिल् सेर्क्क वेण्डियवै इल्लै,
“अदिऩालेये”, आयदऩ (स्ताऩ) विसे ष सम्बन्दमिरुप्पदालेये।
</details>

तथा हि शाण्डिल्यविद्यायां हृदयायतनत्वं ब्रह्मण उक्तम् — ‘एष म
आत्मान्तर्हृदये’ (छा. उ. ३। १४। ३) इति; तद्वदेव दहरविद्यायामपि — ‘दहरं
पुण्डरीकं वेश्म दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः’ (छा. उ. ८। १। २) इति।
उपकोसलविद्यायां तु अक्ष्यायतनत्वम् — ‘य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते’ (छा.
उ. ४। १५। १) इति। एवं तत्र तत्र तत्तत् आध्यात्मिकमायतनम् एतासु
विद्यासु प्रतीयते। आधिदैविक्यस्तु एता विभूतयः
सम्भृतिद्युव्याप्तिप्रभृतयः। तासां कुत एतासु प्राप्तिः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऎप्पडियॆऩ्ऱाल्, साण्डिल्य वित्यैयिल् ह्रुदयत्तै स्ताऩमायुडैय तऩ्मै
पिरह्मत्तिऱ्कु सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। "इन्द ऎऩ्ऩुडैय आत्मा
ह्रुदयत्तिऱ्कुळ्" (सान्दोक्यम्।III-१४-३) ऎऩ्ऱु। अदैप् पोलवे तहर
वित्यैयिलुम्गूड “तहरम् (सिऱियदाय्) पुण्डरीगम् (तामरैप्पूवैप्पोल) वेच्म
(इरुप्पिडम्, वीडु); अदऩ् उळ्ळे तहरमाऩ आगासम्” (सान्दोक्यम्। VIII-१-१)
ऎऩ्ऱु उबगोसल वित्यैयिलो “ऎन्द इन्द पुरुषऩ् कण्णिल् पार्क्कप्पडुगिऱारो"
(सान्दोक्यम्। IV-१५-१) ऎऩ्ऱु। कण्णै आयदऩमाग (इरुप्पिडमाग) उळ्ळ तऩ्मै।
इव्विदम् अङ्गङ्गु इन्द वित्यैगळिल् अन्द अन्द आत्यात्मिगमाऩ (सरीर
सम्बन्दमुळ्ळदाऩ्) आयदऩम् तॆरिगिऱदु। सम्ब्रुदि, त्युव्याप्ति मुदलाऩ इन्द
विबूदिगळो आदिदैविगङ्गळ् (तेवदैगळै सम्बन्दित्तवैगळ्);अवैगळुक्कु इवैगळिल्
पिराप्ति (अडैदल्) ऎप्पडि इरुक्क मुडियुम्?
</details>

नन्वेतास्वपि आधिदैविक्यो विभूतयः श्रूयन्ते — ‘ज्यायान्दिवो ज्यायानेभ्यो
लोकेभ्यः’ (छा. उ. ३। १४। ३) ‘एष उ एव भामनीरेष हि सर्वेषु लोकेषु भाति’
(छा. उ. ४। १५। ४) ‘यावान्वा अयमाकाशस्तावानेषोऽन्तर्हृदय आकाश उभे
अस्मिन्द्यावापृथिवी अन्तरेव समाहिते’ (छा. उ. ८। १। ३) इत्येवमाद्याः।
सन्ति च अन्या आयतनविशेषहीना अपि इह ब्रह्मविद्याः षोडशकलाद्याः —
सत्यमेवमेतत्; तथाप्यत्र विद्यते विशेषः सम्भृत्याद्यनुपसंहारहेतुः —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इवैगळिलुम्गूड आदिदैविदमाऩ विबूदिगळ्, “स्वर्क्कत्तैयुंविडप् पॆरिदु। इन्द
लोगङ्गळै विडप्पॆरिदु” (सान्दोक्यम्।III-१४-३), “इवर्दाऩ् पामनी
(पिरगासिक्किऱवर्), इवर्दाऩ् ऎल्ला पूदङ्गळिलुम् पिरगासिक्किऱार्”
(सान्दोक्यम्।IV-१५-४), इन्द आगासम् ऎव्वळवो, अव्वळवु
ह्रुदयत्तिऱ्कुळ्ळिरुक्कुम्। इन्द आगासमुम्, त्युलोगम्, पूलोगम् इरण्डुमे
इदऱ्कुळ्ळेये वैक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। (सान्दोक्यम्। VIII-१-३) ऎऩ्ऱ इदु
मुदलाऩवैगळ् सॊल्लप्पडुगिऩ् ऱऩवे? स्ताऩ विसेषमिल्लाद १६ कलैगळुडऩ् कूडियदु
मुदलाऩ वेऱु प्रह्म वित्यैगळुम् उळ्ळऩ। ऎऩ्ऱाल्, इदु वास्तवम्दाऩ्।
अप्पडियिरुन्दालुम्गूड, इङ्गे सम्ब्रुदि मुदलियदै सेर्क्कक्कूडाददऱ्कुक्
कारणमाय् विसेषम् (वित्यासम्) इरुक्किऱदु।
</details>

समानगुणाम्नानेन हि प्रत्युपस्थापितासु विप्रकृष्टदेशास्वपि विद्यासु
उपसंह्रियेरन्निति युक्तम्। सम्भृत्यादयस्तु शाण्डिल्यादिवाक्यगोचराश्च
मनोमयत्वादयो गुणाः परस्परव्यावृत्तस्वरूपत्वात् न
प्रदेशान्तरवर्तिविद्याप्रत्युपस्थापनक्षमाः। न च ब्रह्मसम्बन्धमात्रेण
प्रदेशान्तरवर्तिविद्याप्रत्युपस्थापनमित्युचितम् , विद्याभेदेऽपि
तदुपपत्तेः। एकमपि हि ब्रह्म विभूतिभेदैरनेकधा उपास्यत इति स्थितिः,
परोवरीयस्त्वादिवद्भेददर्शनात्। तस्मात् वीर्यसम्भृत्यादीनां
शाण्डिल्यविद्यादिषु अनुपसंहार इति ॥ २३ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

समाऩमाऩ कुणङ्गळैच् चॊल्वदिऩाल् तळ्ळि युळ्ळ इडङ्गळिलुळ्ळ वित्यैगळुम्गूड
पुत्तियिल् तोऱ्ऱम् अडैयुम्बोदु तळ्ळियुळ्ळ इडङ्गळिलुळ्ळ कुणङ्गळ्
सेर्क्कप्पडुम् ऎऩ्बदु नियायम्। सम्ब्रुदि मुदलाऩ कुणङ्गळुम्, साण्डिल्यम्
मुदलाऩदिलुळ्ळ वाक्कियङ्गळुक्कु विषयमाऩ मऩोमयम् मुदलाऩ कुणङ्गळुमो,
ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु माऱुबट्ट स्वरूबमुळ् ळवैयायिरुप्पदाल्, वेऱु इडत्तिलुळ्ळ
वित्यैयै पुत्तियिल् कॊण्डुवरुवदऱ्कु सक्तियऱ्तुवै।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पिरह्मत्तिऩ् सम्बन्दम् ऎऩ्बदिऩाल् मात्तिरम् वेऱिडत्तिलुळ्ळ वित्यैक्कु
पुत्तियिल् तोऱ्ऱम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुवदिल्लै; वित्यै वेऱु पट्टालुम् कूड
अदु पॊरुन्दुमाऩदिऩाल्। पिरह्मम् ऒऩ्ऱागवे यिरुन्दुम् पल विदमाऩ विबूदि
वेऱु पाडुगळिऩाल् पल विदमाय् उबासिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्बदु उण्मै।
"परोवरीयस्तवम्" मुदलियदु पोल वेऱ्ऱुमै काणप् पडुवदाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् वीर्यसम्ब्रुदि मुदलाऩवैगळुक्कु साण्डिल्य वित्यै मुदलियवैगळिल्
सेर्प्पदु किडैयादु ऎऩ्ऱु।
</details>

