+++
title = "१५ हान्यधिकरणम्"

+++

हानौ तूपायनशब्दशेषत्वात्कुशाच्छन्दस्तुत्युपगानवत्तदुक्तम् ॥ २६ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

हानौ तूबायनसप्तसे षत्वात्कुसाच्चन्द: स्तुत्युबगानवत्तदुक्तम् ॥ २६ ॥
</details>

उपायनमनाहार्यं हानायाऽऽह्नियतेऽथ वा ॥  
अश्रुतत्वादनाक्षेपाद्विद्याभेदाच्च नाऽऽहृतिः ॥ ३१ ॥  
विद्याभेदेऽप्यर्थवाद आहार्यः स्तुतिसाम्यतः ॥  
हानस्य प्रत्यभिज्ञानादेकविंशादिवादवत् ॥ ३२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(ऒरुवर्) विडुवदऱ्काग (वेऱॊरुवर्) ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुदल् ऎऩ्बदु सेर्त्तुक्
कॊळ्ळ वेण्डियदिल् लैया? अल्लदु सेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदु ताऩा?
सॊल्लप्पडाददिऩालुम्, वेण्डप्पडाददिऩालुम्, वेऱु वित्यैयाग इरुप्पदालुम्,
सेर्त्तुक् कॊळ्ळुदल् किडैयादु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वेऱु वित्यैयायिरुन्दालुम् कूड पुगऴुदल् ऎऩ्ऱ साम्यम् इरुप्पदाल्, अर्त्त
वादम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु ताऩ्। विडुवदु ञाबगत्तिऱ्कु वरुवदाल्,
इरुबत्तियॊऩ्ऱु ऎऩ्बदु मुदलियदैच् चॊल्वदु पोल।
</details>

विधूननं चालनं स्याद्धानं वा चालनं भवेत् ॥  
दोधूयन्ते ध्वजाग्राणीत्यादौ चालनदर्शनात् ॥ ३३ ॥  
हानमेव भवेद्वाक्यशेषेऽन्योपायनश्रवात् ॥  
कर्त्रा न ह्यपरित्यक्तमन्यः स्वीकर्तुमर्हति ॥ ३४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

उदऱुदल् ऎऩ्बदु असैप्पदा? अल्लदु विडुवदा? तुवजत्तिऩ् नुणिगळ् उदऱिक्
कॊण्डेयिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु मुदलाऩदिल् असैवदु काणप्पडुवदाल् असैप् पदु
ताऩ्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पिऩ् वाक्कियत्तिल् वेऱॊवर् ऎडुत्तुक्कॊळ्वदागच् चॊल्लियिरुप्पदाल्,
विडुवदु ऎऩ्ऱु ताऩ् आगुम्।सॆय्बव ऩाल् विट्टुविडप्पडामलिरुप्पदै इऩ्ऩॊरुवर्
ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुवदु सात्तियमिल्लै।
</details>

अस्ति ताण्डिनां श्रुतिः — ‘अश्व इव रोमाणि विधूय पापं चन्द्र इव
राहोर्मुखात्प्रमुच्य धूत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिसम्भवामि’
(छा. उ. ८। १३। १) इति। तथा आथर्वणिकानाम् — ‘तदा विद्वान्पुण्यपापे
विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’ (मु. उ. ३। १। ३) इति। तथा
शाट्यायनिनः पठन्ति — ‘तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृदः साधुकृत्यां
द्विषन्तः पापकृत्याम्’ इति। तथैव कौषीतकिनः — ‘तत्सुकृतदुष्कृते विधूनुते
तस्य प्रिया ज्ञातयः सुकृतमुपयन्त्यप्रिया दुष्कृतम्’(कौ॰उ॰ १-४) इति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(सिल सुरुदिगळिल् ञाऩि पुण्यबाबङ्गळै विट्टु विडुवदाग
सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। इङ्गु ञाऩिविट्ट पुण्यबाबङ्गळै पिऱर्
ऎडुत्तुक्कॊळ्गिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुमा, वेण्डामा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।
त्यागम् मट्टुमे सॊल्लियिरुप्पदाल् इङ्गु सेर्त्तुक् कॊळ्वदु किडैयादु
ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। पिऱर् सेर्त्तुक् कॊळ्ळाद पोदिलुम् ञाऩि विडमुडियुम्
सगुणोबा सऩत्तिल् पिऱर् सेर्त्तुक्कॊळ्वदुम्, कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु आऩालुम्
निर्गुण वित्यैयिल् तियागम् मट्टुमे कूऱियि रुप्पदाल् अङ्गु पिऱर्
ऎडुत्तुक् कॊळ्वदु किडैयादु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ञाऩि पुण्य पाबङ्गळै विडुवदुम् अदै पिऱर् सेर्त्तुक्कॊळ्वदुम् वित्यैयै
स्तोत्रम् सॆय्वदऱ् कागक् कूऱियिरुप्पदालुम् सिल सुरुदिगळिल् इरण्डैयुम्
सेर्त्ते कूऱियिरुप्पदालुम् विडुवदै मट्टुम् सॊल्लुम् सुरुदियिलुम्
सेर्त्तुक्कॊळ्वदुम् उण्डु ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मऱ्ऱॊरु विसारम्
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इन्द सुरुदिगळिलेये वेऱु विदमाग विसारम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। इन्द सुरुदिगळिल्
कूऱप्पट्ट विदूऩऩम् ऎऩ्बदु असैवा अल्लदु त्यागमा ऎऩ्ऱु सन्देहम् वियागरण
सास्तिरत्तिलुम् कवि पिरयोज कङ्गळिलुम् विदूऩऩम् ऎऩ्बदऱ्कु असैवु ऎऩ्ऱु
ताऩ् पॊरुळ् कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु। त्यागमल्ल सिऱिदु कालम् पलऩ् एऱ्पडामल्
तडुप्पदु ताऩ् सालऩम् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। पिऱर् पॊरुळै अवर् विडामल् पिऱर्
ऎडुत्तुक्कॊळ्ळमुडियाद पडियाल् विदूऩऩम् ऎऩ्बदु हाऩम्दाऩ्। इदऩाल् हाऩम्
मट्टुम् सॊल्लुमि टत्तिलुम् उबायऩम् उण्डु। तादुक्कळुक्कु पल अर्त्तमुण्डु
ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"रोमङ्गळै कुदिरै (उदऱुवदु) पोल पाबत्तै उदऱिविट्टु, रागुविऩ् वायिलिरुन्दु
सन्दिरऩ् (विडुबडुवदु) पोल विडुबट्टु, असुत्तमाऩ सरीरत्तैत् तळ्ळिविट्टु,
(अबिमाऩत्तैत् तुऱन्दु) किरुदगिरुत् यऩाग, पिरह्ममागिऱ लोगत्तैयडैवेऩ्”
(सान्दोक्यम्।VIII-१३-१) ऎऩ्ऱु ताण्डिगळुडैय सुरुदि; अप्पडिये “अप्पॊऴुदु
ञाऩि पुण्य पाबङ्गळै उदऱिविट्टु निर्मलऩाग मेलाऩ पिरह्मत्तऩ्मैयै
अडैगिऱाऩ्” (मुण्डगम्।III-२-८) ऎऩ्ऱु अदर्व वेदिगळुडैय (सुरुदि) अप्पडिये
साट्यायनिगळ् "अवऩुडैय पुत्तिरर्गळ् सॊत्तै अडैगिऱार्गळ्, सुह्रुत्तुक्कळ्
नल्ल सॆय्गैयै, त्वेषिप्पवर्गळ् पाबच्चॆयलै" ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्गळ्।
अप्पडिये कौषीदगिगळ्। “अदऩाल् पुण्यम्, पाबम् इरण्डैयुम उदऱिविडुगिऱाऩ्;
अवऩुडैय पिरियमायुळ्ळ ञादिगळ् पुण्यत्तै अडैगिऱार्गळ्, पिरियमिल्लादवर्गळ्
पाबत्तै” ऎऩ्ऱु।
</details>

तदिह क्वचित् सुकृतदुष्कृतयोर्हानं श्रूयते। क्वचित्तयोरेव विभागेन
प्रियैरप्रियैश्चोपायनम्। क्वचित्तु उभयमपि हानमुपायनं च। तद्यत्रोभयं
श्रूयते तत्र तावत् न किञ्चिद्वक्तव्यमस्ति। यत्राप्युपायनमेव श्रूयते, न
हानम् , तत्राप्यर्थादेव हानं सन्निपतति, अन्यैरात्मीययोः
सुकृतदुष्कृतयोरुपेयमानयोः आवश्यकत्वात्तद्धानस्य। यत्र तु हानमेव
श्रूयते, नोपायनम् — तत्रोपायनं सन्निपतेद्वा, न वेति विचिकित्सायाम् —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अव्विदम् इङ्गे सिलविडत्तिल् पुण्यबाबङ् गळै विट्टुविडुदल्
सॊल्लप्पडुगिऱदु; सिलविडत्तिल् अव्विरण्डैयुमे पिरित्तु
पिरियमायिरुप्पवर्गळुम् पिरियमिल्लादवर्गळुम् ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु, सिलविडत्
तिलो विडुदल्, ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुदल् इरण्डुमे सॊल्लप्पडुगिऱदु। अदिल्, ऎङ्गे
इरण्डुम् सॊल्लप् पडुगिऱदो, अङ्गेयो सॊल्लवेण्डियदाग ऒऩ्ऱु मिल्लै। ऎङ्गे
ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु मात्तिरम् सॊल्लप् पडुगिऱदु, विडुदल् सॊल्लप्पडविल्लैयो,
अङ्गेयुम् कूड ताऩागवे (विडामलिरुन्दाल् ऎडुत्तुक्कॊळ्ळ मुडियाददिऩाल्)
विडुदल् किडैक्किऱदु, मऱ्ऱवर्गळाल् ऎडुत्तुक्कॊळ्ळप्पडुगिऱ तऩ्ऩुडैय पुण्य
पाबङ्ग ळुक्कु तऩ्ऩाल् विडप्पडुवदु अवसियमायिरुप्पदाल् आऩाल्, ऎङ्गे
विडुदल् मात्तिरम् सॊल्लप्पडुगिऱदु, ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुदल्
सॊल्लप्पडविल्लैया,अङ्गेयुम् ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु सेरुमा सेरादा ऎऩ्ऱु
सन्देहम् वरुम्बोदु।
</details>

अश्रवणादसन्निपातः, विद्यान्तरगोचरत्वाच्च शाखान्तरीयस्य श्रवणस्य। अपि च
आत्मकर्तृकं सुकृतदुष्कृतयोर्हानम्। परकर्तृकं तु उपायनम्।
तयोरसत्यावश्यकभावे, कथं हानेनोपायनमाक्षिप्येत ? तस्मादसन्निपातो
हानावुपायनस्येति ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूर्वबक्षम्: सॊल्लप्पडाददिऩालुम्, वेऱु सागैयिल् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदु वेऱु
वित्यैक्कु विषयमायिरुप्पदालुम्, सेरुदल् इल्लै। मेलुम्, पुण्य पाबङ्गळै
विडुदल्दाऩ् सॆय्यवेण्डिय कार्यम्; अवैगळै ऎडुत्तुक्कॊळ्वेण्डियदो
मऱ्ऱवर्गळ् सॆय्यवेण्डिय कार्यम्। अवऱ्ऱिल् अवसिय मिल्लादबोदु, विडुदल्
ऎऩ्बदिऩाल् ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु ऎप्पडि वेण्डप्पडुम्। (ऒरुवऩ् वेण्डामॆऩ्बदै
वेऱॊरुवऩ् ऎडुत्तुक्कॊण्डुदाऩ् आग वेण्डु मॆऩ्ऱ कट्टायम् इल्लाददिऩाल्)।
आगैयाल् विडुदल् उळ्ळविडत्तिल् ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु सेरादु ऎऩ्ऱु।
</details>

अस्यां प्राप्तौ पठति — हानाविति। हानौ तु एतस्यां केवलायामपि
श्रूयमाणायाम् उपायनं सन्निपतितुमर्हति। तच्छेषत्वात् — हानशब्दशेषो हि
उपायनशब्दः समधिगतः कौषीतकिरहस्ये। तस्मादन्यत्र
केवलहानशब्दश्रवणेऽप्युपायनानुवृत्तिः। यदुक्तम् — अश्रवणात्
विद्यान्तरगोचरत्वात् अनावश्यकत्वाच्च असन्निपात इति, तदुच्यते — भवेदेषा
व्यवस्थोक्तिः, यद्यनुष्ठेयं किञ्चिदन्यत्र श्रुतम् अन्यत्र निनीष्येत। न
त्विह हानमुपायनं वा अनुष्ठेयत्वेन सङ्कीर्त्यते। विद्यास्तुत्यर्थं तु
अनयोः सङ्कीर्तनम् — इत्थं महाभागा विद्या, यत्सामर्थ्यादस्य विदुषः
सुकृतदुष्कृते संसारकारणभूते विधूयेते, ते च अस्य सुहृद्द्विषत्सु निविशेते
इति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम्: ऎऩ्ऱु इदु एऱ्पडुम्बोदु “विट्टु विडुवदिलो”, ऎऩ्ऱु
सॊल्गिऱार्। इन्द विडुदल् तऩिया कवे सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम्गूड,
ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु सेरुवदु नियायम्, अदऱ्कु सेषमायिरुप्पदाल्। विडुदल् ऎऩ्ऱ
सप्तत्तिऱ्कु सेषमायल्लवा ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु ऎऩ्ऱ सप्तम् कौषीदगि
रहस्यत्तिल् (उबनिषत्तिल् अऱियप्पडुगिऱदु? आगैयाल्, मऱ्ऱविडङ्गळिलुम्,
वॆऱुम् विडुदल् ऎऩ्ऱ सप्तम् मात्तिरम् सॊल्लप्पट्टु इरुन्द पोदिलुम्,
ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु कूडवे वरुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सॊल्लप्पडाददिऩालुम्, वेऱु वित्यैक्कु विषयमाऩदिऩालुम्,
अवसियमिरुक्कवेण्डुमॆऩ्बदु इल्लाददिऩालुम्, सेरादु ऎऩ्ऱु ऎदु
सॊल्लप्पट्टदो; अव्विषयत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु - ओरिडत्तिल् एदे ऩुम्
अऩुष्टिक्कप्पडवेण्डियदागच् चॊल्लप्पट्टदु। वेऱिडत्तिऱ्कु
कॊण्डुबोगप्पडुमेयाऩाल्, इन्द वियवस्तैयै(अददु अङ्गङ्गेदाऩ् ऎऩ्ऱु) सॊल्वदु
इरुक्कलाम्। आऩाल्, इङ्गेयो, विडुवदावदु, ऎडुत्तुक् कॊळ्वदावदु
अऩुष्टिक्कवेण्डियदाग सॊल्लप् पडविल्लै। वित्यैयै स्तुदि सॆय्वदऱ्कागत्ताऩ्
इव्विरण्डुम् सॊल्लप्पट्टु इरुक्किऱदु। “इव्वळवु
पॆरियबाक्कियमायिरुप्पदुवित्यै, ऎदिऩुडैय सामत्ति यत्तिऩाल् इन्द
ञाऩियिऩुडैय पुण्यबाबङ्गळ्, संसारत्तिऱ्कुक् कारणमायिरुन्दवैगळ्,
उदऱप्पट्टु विडुगिऩ्ऱऩवो, अवैगळुम् इवऩुडैय सुह्रुत् तुक्कळैयुम्,
त्वेषिगळैयुम् अडैगिऩ्ऱऩवो" ऎऩ्ऱु।
</details>

स्तुत्यर्थे च अस्मिन्संकीर्तने, हानानन्तरभावित्वेनोपायनस्य,
क्वचिच्छ्रुतत्वात् अन्यत्रापि हानश्रुतावुपायनानुवृत्तिं मन्यते —
स्तुतिप्रकर्षलाभाय। प्रसिद्धा च अर्थवादान्तरापेक्षा
अर्थवादान्तरप्रवृत्तिः — ‘एकविंशो वा इतोऽसावादित्यः’ (छा. उ. २। १०। ५)
इत्येवमादिषु। कथं हि इह एकविंशता आदित्यस्याभिधीयेत,
अनपेक्ष्यमाणेऽर्थवादान्तरे — ‘द्वादश मासाः पञ्चर्तवस्त्रय इमे लोका
असावादित्य एकविंशः’(तै॰सं॰ ५-१-१०) इत्येतस्मिन्। तथा ‘त्रिष्टुभौ भवतः
सेन्द्रियत्वाय’ इत्येवमादिवादेषु ‘इन्द्रियं वै त्रिष्टुप्’
इत्येवमाद्यर्थवादान्तरापेक्षा दृश्यते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

स्तुदियै उत्तेसित्तु इव्विदम् सॊल्लुदल् ऎऩ्ऱिरुप्पदाल्, विडुवदऱ्कुप्
पिऩ्ऩाल् एऱ्पडुम् तऩ्मैयुळ्ळदाग ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु ओरिडत्तिल्
सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल्, वेऱु इडत्तिलुम्गूड विडुदल् सॊल्लुमिडत्तिल्,
स्तुदिक्कुप् पॆरुमै किडैप्पदऱ्काग, ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु ऎऩ्बदऱ्कुम् तॊडर्बु
उण्डॆऩ्ऱु (सुत्रगारर्); ऎण्णुगिऱार्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऒरुअर्त्तवादत्तिऩाल् अबेक्षिप्पदाग मऱ्ऱॊरु अर्त्तवादत्तिऱ्कु
पिरविरुत्तियिरुप्पदु पिरसित्तम्, “अन्द आदित्यऩ् इङ्गिरुन्दु
इरुबत्तोऱावदु” (सान्दोक्यम्। II-१०-५) ऎऩ्बदु मुदलियदुगळिल्। इङ्गे
आदित्यऩुक्कु इरुबत्तोऱावदागविरुक्कुम् तऩ्मै ऎप्पडिसॊल्लप्पडुम् “मासङ्गळ्
पऩ्ऩिरण्डु, रुदुक्कळ् ऐन्दु, इन्द लोगङ्गळ् मूऩ्ऱु; इन्द आदित्यऩ्
इरुबत्तोऱावदु” ऎऩ्ऱ इन्द वेऱु अर्त्तवादम् अबेक्षिक्कप्पडविल्लै।
ऎऩ्ऱाल्?"(यक्ञम्) इन्दिरियत् तुडऩ् कूडिऩदाग आवदऱ्कु त्रिष्टुप्पुक्कळ्
इरण्डुम् इरुक्किऩ्ऱऩ” ऎऩ्बदु मुदलिय सॊल्लुगैगळिलुम् “इन्दिरियम् ताऩ्
त्रिष्टुप्" ऎऩ्बदु मुदलिय वेऱु अर्त्तवादत्तिऩ् अबेक्षै काण्गिऱदु।
</details>

विद्यास्तुत्यर्थत्वाच्च अस्योपायनवादस्य, कथमन्यदीये सुकृतदुष्कृते
अन्यैरुपेयेते इति नातीवाभिनिवेष्टव्यम्। उपायनशब्दशेषत्वादिति च
शब्दशब्दं समुच्चारयन् स्तुत्यर्थामेव हानावुपायनानुवृत्तिं सूचयति।
गुणोपसंहारविवक्षायां हि उपायनार्थस्यैव हानावनुवृत्तिं ब्रूयात्। तस्मात्
गुणोपसंहारविचारप्रसङ्गेन स्तुत्युपसंहारप्रदर्शनार्थमिदं सूत्रम्।
कुशाच्छन्दस्तुत्युपगानवदिति उपमोपादानम्। तद्यथा — भाल्लविनाम् ‘कुशा
वानस्पत्याः स्थ ता मा पात’ इत्येतस्मिन्निगमे कुशानामविशेषेण
शाट्यायनिनाम् ‘औदुम्बराः कुशा’ इति विशेषवचनात् औदुम्बर्यः कुशा
आश्रीयन्ते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऎडुत्तुक्कॊळ्वदैच् चॊल्वदु वित्यैयिऩ् स्तुदिक्काग ऎऩ्ऱिरुप्पदिऩालेये,
"मऱ्ऱवरुडैय पुण्य पाबङ्गळ् ऎप्पडि मऱ्ऱवर्गळाल् ऎडुत्तुक्
कॊळ्ळप्पडुगिऩ्ऱऩ?” ऎऩ्ऱु अदिगमाग अक्करै वैक्क वेण्डाम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु ऎऩ्ऱ सप्तम् सेषमायि रुप्पदाल्” ऎऩ्ऱु सप्तम् ऎऩ्ऱ
सॊल्लै सॊल्गिऱवर् (सूत्तिरक्कारर्) विडुदल् ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऎडुत्तुक्
कॊळ्वदै तुडर्वदु स्तुदिक्कागत्ताऩ् ऎऩ्बदै सूसिक्किऱार्; कुणत्तै
उबसम्हारम् सॆय्यवेण्डु मॆऩ्ऱु सॊल्ल निऩैत्तालो, विडुदलिल् उबायऩम् ऎऩ्ऱ
विषयत्तिऱ्के (ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु ऎऩ्बदऱ्के) तुडर्बै सॊल्लियिरुप्पार्।
आगैयाल् कुणोबसम् हार विसारत्तिऩ् तॊडर्बाग स्तुदियिऩ् उबसम् हारत्तै
काट्टुवदऱ्काग इन्द सूत्रम्। "कुसैगळ्, सन्दस्, स्तुदि उबगाऩम् इवैगळ् पोल”
ऎऩ्बदु उबमाऩत्तैच् चॊल्गिऱदु। अदु ऎप्पडियॆऩ्ऱाल्, "हे कुसैगळे, नीङ्गळ्
वऩस्पदि (काट्टिलुळ्ळ पॆरिय मरम्) यिलिरुन्दु उण्डाऩवर्गळ्। अप्पडियुळ्ळ
ताङ्गळ् ऎऩ्ऩै रक्षियुङ्गळ्" ऎऩ्ऱ इन्द पाल्लविगळुडैय वेदत्तिल् पॊदुवाग
कुसैगळुक्कु वऩस्पदियैक् कारणमायुळ्ळ तऩ्मै सॊल्लियिरुक्कैयिल्, साट्याय
ऩिगळुडैय वेदत्तिल् "उदुम्बरत्ताल् एऱ्पट्ट कुसैगळ्” ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिट्टु
वसऩमिरुप्पदाल्, उदुम् परत्ताल् एऱ्पट्ट कुसैगळ् आसिरयिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।
अदुबोल
</details>

यथा च क्वचित् देवासुरच्छन्दसामविशेषेण पौर्वापर्यप्रसङ्गे, देवच्छन्दांसि
पूर्वाणीति पैङ्ग्याम्नानात्प्रतीयते। यथा च षोडशिस्तोत्रे
केषाञ्चित्कालाविशेषप्राप्तौ, ‘समयाध्युषिते सूर्ये’ इत्यार्चश्रुतेः
कालविशेषप्रतिपत्तिः। यथैव च अविशेषेणोपगानं केचित्समामनन्ति विशेषेण
भाल्लविनः — यथा एतेषु कुशादिषु श्रुत्यन्तरगतविशेषान्वयः, एवं
हानावप्युपायनान्वय इत्यर्थः। श्रुत्यन्तरकृतं हि विशेषं
श्रुत्यन्तरेऽनभ्युपगच्छतः सर्वत्रैव विकल्पः स्यात्। स च अन्याय्यः
सत्यां गतौ। तदुक्तं द्वादशलक्षण्याम् — ‘अपि तु
वाक्यशेषत्वादितरपर्युदासः स्यात्प्रतिषेधे विकल्पः स्यात्’ (जै॰सू॰
१०-८-१५) इति ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सिलविडङ्गळिल् तेवच्चन्दस् असुरच्चन्दस् इवैगळुक्कु पॊदुवाय् मुऩ्बिऩ्
ऎऩ्ऱु एऱ्पडुम् पोदु “तेवच्चन्दस्कळ् मुन्दिऩवै” ऎऩ्ऱु पैङ्गिग ळुडैय
वेदत्तिलिरुन्दु तॆरिगिऱदु, ऎऩ्बदुबोल,
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अदिरात्रत्तिल् षोडसि स्तोत्रम् सॆय्वदिल् सिलर्गळुक्कु
कालवित्यासमिल्लामल् वरुम्बोदु "उदयसमयत्तिल् सूर्यऩ् इरुक्कुम्बोदु" ऎऩ्ऱ
रिक्वेद सुरुदियिलिरुन्दु कुऱिप्पिट्ट कालम् तॆरिगिऱदु, ऎऩ्बदुबोल,
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऎप्पडि सिलर् पॊदुवाग (रित्विक्कुगळ्) काऩम् सॆय्वदागच् चॊल्लुगिऱार्गळ्,
पाल्लविगळ् (अत्वर् युवैत् तविर ऎऩ्ऱु) विसेषमाग सॊल्लुगिऱार्गळो, अदुबोल।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऎव्विदम् इन्द कुसै मुदलियवैगळिल् वेऱु सुरुदियिलुळ्ळ विसेषत्तिऱ्कुत्
तॊडर्बो, अव्विदमे विडुदल् ऎऩ्बदिलुम् ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु ऎऩ्बदऱ्कु अऩ्वयम्
(तॊडर्बु)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वेऱु सुरुदियिलुळ्ळ विसेषम् मऱ्ऱ सुरुदियिल् सेर्त्तुक् कॊळ्ळाद पोऩाल्,
ऎङ्गेयुम् विगल्बम् (इप्पडियुमिरुक्कलाम्। अप्पडियुमिरुक्कलाम्) ऎऩ्ऱु
एऱ्पट्टुविडुम्। वेऱु वऴियिरुक्किऱबोदु अदु नियायमागादु। अदु
त्वादसलक्षणीयिल् (पऩ्ऩिरण्डु अत्यायङ्गळ् कॊण्ड पूर्वमीमांसा
सास्तिरत्तिल्) ‘आऩाल् वाक्य सेषमिरुप्पदाल् ऒऩ्ऱुक्कु विलक्कु इरुक्कुम्।
निषेदमाऩाल् विगल्बम् एऱ्पडुम्" (जैमिनि।X-८-१५) ऎऩ्ऱु
सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु।
</details>

अथवा एतास्वेव विधूननश्रुतिषु एतेन सूत्रेण एतच्चिन्तयितव्यम् — किमनेन
विधूननवचनेन सुकृतदुष्कृतयोर्हानमभिधीयते, किं वा अर्थान्तरमिति। तत्र च
एवं प्रापयितव्यम् — न हानं विधूननमभिधीयते, ‘कम्पने’ इति स्मरणात् ,
‘दोधूयन्ते ध्वजाग्राणि’ इति च वायुना चाल्यमानेषु ध्वजाग्रेषु
प्रयोगदर्शनात्। तस्मात् चालनं विधूननमभिधीयते। चालनं तु सुकृतदुष्कृतयोः
कञ्चित्कालं फलप्रतिबन्धनात् — इत्येवं प्रापय्य, प्रतिवक्तव्यम् —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(वर्णगान्दरम् - वेऱुविदमाग विसारम्)
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अल्लदु, इदे "उदऱुगिऱदु" ऎऩ्ऱ सुरुदिगळ् विषयमाय् इन्द सूत्तिरत्तैक्कॊण्डे
इव्विदम् सिन्दिक्क वेण्डुम् उदऱुगिऱदु ऎऩ्ऱ इन्द वसऩत् तिऩाल् पुण्य
पाबङ्गळै विडुदल् सॊल्लप्पडुगिऱदा, अल्लदु वेऱु विषयमा, ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पॊऴुदु इव्विदम् वैत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। “विदूऩऩम्” ऎऩ्बदाल् विडुवदु
सॊल्लप् पडविल्लै। ' क “तू ऎऩ्गिऱदु असैवदिल्” ऎऩ्ऱु (वियागरणत्तिल्)
स्मरिक्कप्पट्टिरुप्पदाल्, "कॊडिग ळिऩ् नुऩिगळ् दोधूयन्ते ऎऩ्ऱु वायुविऩाल्
कॊडिगळिऩ् नुऩिगळ् असैक्कप्पडुम् पोदु पिरयोगमिरुप्पदिऩाल्” आगैयाल्
“असैत्तल्”, “विदूऩऩम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पडुगिऱदु। पुण्य पाबङ्गळुक्कु पलऩ्
कॊडुप्पदु कॊञ् जगालम् तडैबडुवदाल् असैवु, ऎऩ्ऱु इव्विदमाग वैत्तुक्कॊण्डु
पदिल् सॊल्लवेण्डुम्।
</details>

हानावेव एष विधूननशब्दो वर्तितुमर्हति, उपायनशब्दशेषत्वात्। न हि
परपरिग्रहभूतयोः सुकृतदुष्कृतयोः अप्रहीणयोः परैरुपायनं सम्भवति। यद्यपि
इदं परकीययोः सुकृतदुष्कृतयोः परैरुपायनं न आञ्जसं सम्भाव्यते, तथापि
तत्सङ्कीर्तनात्तावत् तदानुगुण्येन हानमेव विधूननं नामेति निर्णेतुं
शक्यते। क्वचिदपि च इदं विधूननसन्निधावुपायनं श्रूयमाणं
कुशाच्छन्दस्तुत्युपगानवत् विधूननश्रुत्या सर्वत्रापेक्ष्यमाणं सार्वत्रिकं
निर्णयकारणं सम्पद्यते ।

न च चालनं ध्वजाग्रवत् सुकृतदुष्कृतयोर्मुख्यं सम्भवति, अद्रव्यत्वात्।
अश्वश्च रोमाणि विधून्वानः त्यजन् रजः सहैव तेन रोमाण्यपि जीर्णानि शातयति
— ‘अश्व इव रोमाणि विधूय पापम्’ (छा. उ. ८। १३। १) इति च ब्राह्मणम्।
अनेकार्थत्वाभ्युपगमाच्च धातूनां न स्मरणविरोधः। तदुक्तमिति व्याख्यातम् ॥
२६ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

विदूऩऩम् ऎऩ्ऱ इन्द सप्तम् विडुदल् ऎऩ्ऱ अर्त्तत्तिल् ताऩ् इरुप्पदु
नियायम्, उबायऩ सप्तत्तै सेषमागक् कॊण्डिरुप्पदाल् पिऱरैच् चेर्न्ददायुळ्ळ
पुण्य पाबङ्गळै अवर्गळ् विडामल् मऱ्ऱवर् ऎडुत्तुक् कॊळ्वदु सम्बविक्कादु
अल्लवा? ऒरुवरै सेर्न्द पुण्य पाबङ्गळै मऱ्ऱवर्गळ् ऎडुत्तुक् कॊळ्वदु
मुक्यमाग सम्बविक्कादबोऩालुम् अदु (उबायऩम्) सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱबडियाल्।
अदऱ्कु अऩुगुणमाग विडुदल्दाऩ् विदूऩऩम् ऎऩ्बदु ऎऩ्ऱु निर्णयिक्क मुडियुम्।
सिलविडङ्गळिल् विदूऩऩत्तिऱ्कु समीबत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम्
ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु ऎऩ्बदु कुसाच् चन्दस्, स्तुदि उबगाऩम्बोल। विदूऩऩम् ऎऩ्ऱ
सुरुदियिऩाल् ऎल्लाविडङ्गळिलुम् अबेक्षिक्कप्पडु वदाय् ऎङ्गुमुळ्ळदु ऎऩ्ऱु
तीर्माऩिक्क कारणमागिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम् पुण्य, पाबङ्गळुक्कु त्वजङ्गळिऩ् नुऩिगळैप् पोल मुक्कियमाऩ असैदल्
सम्बविक्कादु, अवै तिरवियमिल्लाददिऩाल् कुदिरैयुम् रोमङ्गळै असैक्कुम् पोदु
पुऴुदियै विलक्किक्कॊण्डु अत्तुडऩ् कूडवे जीर्णमाऩ रोमङ्गळैयुम् तळ्ळि
विडुगिऱदु।“कुदिरै रोमङ्गळैप्पोल पाबत्तै उदऱि” (सान्दोक्यम्।VIII-१३\*१)
ऎऩ्ऱु पिराह्मऩम्, तादुक्क ळुक्कु पलविद अर्त्तङ्गळैयुडैय तऩ्मैयै ऒप्पुक्
कॊळ्वदाल् वियागरण स्मिरुदिक्कु विरोदमिल्लै।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

'अदु सॊल्लप्पट्टदु” ऎऩ्ऱदु वियाक्याऩम् सॆय्यप्पट्टुविट्टदु।
</details>

