+++
title = "१६ साम्परायाधिकरणम्"

+++

साम्पराये तर्तव्याभावात्तथा ह्यन्ये ॥ २७ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

साम्बराये तर्दव्याबावात्तदा ह्यन्ये ॥ २७ ॥
</details>

कर्मत्यागो मार्गमध्ये यदि वा मरणात्पुरा ॥  
उत्तीर्य विरजां त्यागस्तथा कौषीतकीश्रुतेः ॥ ३५ ॥  
कर्मप्राप्यफलाभावान्मध्ये साधनवर्जनात् ॥  
ताण्डिश्रुतेः पुरा त्यागो बाध्यः कौषीतकीक्रमः ॥ ३६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

कर्मङ्गळै विडुवदु मार्क्कत्तिऩ् मत्तियिला?अल्लदु मरणत्तिऱ्कु
मुऩ्बागवेया? विरजा नदियैत् ताण्डिऩ पिऱगु ताऩ् विडुवदु, अप्पडिये कौषीदगी
सुरुदियिरुप् पदाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

कर्माविऩाल् अडैय वेण्डिय पलऩ् ऎदुवुमिल्लाद तिऩालुम्, (मार्क्कत्तिऩ्)
मत्तियिल् (विडुवदऱ्कु वेण्डिय) सादऩङ्गळ् किडैयाददालुम्, (विडुवदु
मुऩ्ऩाल् ऎऩ्ऱु) ताण्डि सुरुदियिरुप्पदिऩालुम्, विडुवदु (मरणत्तिऱ्कु)
पिऩ्ऩाल् ताऩ्। कौषीदगीयिल् उळ्ळ वरिसै पादिक्कप्पट्टु विडुगिऱदु।
</details>

देवयानेन पथा पर्यङ्कस्थं ब्रह्म अभिप्रस्थितस्य व्यध्वनि
सुकृतदुष्कृतयोर्वियोगं कौषीतकिनः पर्यङ्कविद्यायामामनन्ति — ‘स एतं
देवयानं पन्थानमापद्याग्निलोकमागच्छति’ (कौ. उ. १। ३) इत्युपक्रम्य, ‘स
आगच्छति विरजां नदीं तां मनसैवात्येति तत्सुकृतदुष्कृते विधूनुते’ (कौ. उ.
१। ४) इति। तत् किं यथाश्रुतं व्यध्वन्येव वियोगवचनं प्रतिपत्तव्यम् ,
आहोस्वित् आदावेव देहादपसर्पणे — इति विचारणायाम् , श्रुतिप्रामाण्यात्
यथाश्रुति प्रतिपत्तिप्रसक्तौ, पठति — साम्पराय इति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(मुऩ् अदिगरणत्तिल् सॊल्लप्पट्ट कर्मावै विडुदल् पिरह्म
लोगत्तिऱ्कुप्पोगुम् वऴियिल् नडुविल् एऱ्पडुगिऱदा अल्लदु मरणत्तिऱ्कु
मुऩ्ऩालेये एऱ्पडुगिऱदा ऎऩ्ऱु सन्देहम् कौषीदगि सुरुदियिल् विरजानदियैत्
ताण्डिय पिऩ् कर्मावै विडुवदागक् कूऱियिरुप्पदाल् नडुवऴियिल्दाऩ् कर्महाऩम्
ऎऩ्ऱ पूर्वबक्षम्। मरणत्तिऱ्कुप् पिऱगु नडुवऴियिल् कर्मा विऩाल् अडैय
वेण्डिय पलऩॊऩ्ऱुमिल्लाददालुम्, नडुवऴियिल् कर्मक्षयम् एऱ्पडुवदऱ्कु सादऩ
मॊऩ्ऱुमिल्लाददालुम् मरणत्तिऱ्कु मुऩ्ऩालेये वित्यैयिऩाल् कर्मक्षयम्
एऱ्पडुगिऱदु। इव्विद माऩाल्दाऩ् वित्यैक्कुम् कर्मक्षयत्तिऱ्कुम् कार्य
कारण पावम् पॊरुन्दुगिऱदु। ताण्डि सुरुदियिलुम् साट्यायऩि सुरुदियिलुम्
मुऩ्ऩालेये कर्मक्षयम् कूऱियिरुप्पदाल् इदै अऩुसरित्तुत्ताऩ् कौषीदगि
सुरुदिक्कुम् अर्त्तम् सॊल्ल वेण्डुम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तेवयाऩ मार्क्कमाय् पर्यङ्गत्तिलुळ्ळ पिरह् मत्तै नोक्कि
पुऱप्पडुगिऱवरुक्कु पादिवऴियिल् पुण्य पाबङ्गळुडैय पिरिवु ऎऩ्ऱु कौषीदगिगळ्
पर्यङ्ग वित्यैयिल् सॊल्लुगिऱार्गळ्। "अवर् इन्द तेवयाऩ मार्क्कत्तै
अडैन्दु अक्ऩिलोगम् पोगिऱार्" (कौषीदगि।I-३) ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु, “अवर्
विरजानदिक्कु वरुगिऱार्, अदै मऩसिऩालेये ताण्डुगिऱार्, अङ्गे पुण्य
पाबङ्गळै उदऱुगिऱार्" (कौषीदगि।I-४) ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अदिल्, सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱबडिये पादिवऴियि लेये विलगुवदु सॊल्लियिरुप्पदाग
अऱियप्पड वेण् डुमा? अल्लदु मुदलिलेये तेहत्तै विट्टुबुऱप् पडुम् पोदेया?
ऎऩ्ऱु विसारणै सॆय्युम्बोदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सुरुदिक्कु पिरमाणत्तऩ्मैयाल् सॊल्लियि रुक्किऱ पडिदाऩ् अऱिय वेण्डुम्,
ऎऩ्ऱु एऱ्पडुम्बोदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सॊल्गिऱार्। “साम्बरायत्तिल्” ऎऩ्ऱु
</details>

साम्पराये गमन एव देहादपसर्पणे, इदं विद्यासामर्थ्यात्सुकृतदुष्कृतहानं
भवति — इति प्रतिजानीते। हेतुं च आचष्टे — तर्तव्याभावादिति। न हि विदुषः
सम्परेतस्य विद्यया ब्रह्म संप्रेप्सतः अन्तराले सुकृतदुष्कृताभ्यां
किञ्चित्प्राप्तव्यमस्ति, यदर्थं कतिचित्क्षणानक्षीणे ते कल्प्येयाताम्।
विद्याविरुद्धफलत्वात्तु विद्यासामर्थ्येन तयोः क्षयः। स च यदैव विद्या
फलाभिमुखी तदैव भवितुमर्हति। तस्मात् प्रागेव सन् अयं सुकृतदुष्कृतक्षयः
पश्चात्पठ्यते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"साम्बरायत्तिल्" पोगुम्बोदे-तेहत्तिलिरुन्दु वॆळिक्किळम्बुम्बोदु,
(मरणत्तिऱ्कु मुऩ्ऩालेये) इन्द पुण्य पाबङ्गळै विडुदल् वित्यैयिऩ् सामर्त्
तियत्तिऩाल्, एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु उऱुदियाय् सॊल्गिऱार्। “ताण्डवेण्डियदु
इल्लाददिऩाल्” ऎऩ्ऱु कारणत्तै सॊल्लुगिऱार्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इऱन्दुविट्ट वित्वाऩुक्कु, वित्यैयिऩाल् पिरह् मत्तै अडैयप्पोगिऱवऩुक्कु
मत्तियिल् पुण्य पाबङ् गळाल् अडैयवेण्डियदु ऎदुवुमिल्लै; इरुन्दाल् अदऱ्काग
सिल क्षणङ्गळ् अवै क्षणमाग विल्लै यॆऩ्ऱु कल्बिक्क वेण्डुम्। अवै
वित्यैक्कु विरोद माऩ पलऩैयुडैय वैयाऩदिऩाल्, वित्यैयिऩाल् अवैगळुक्कु
क्षयम्। अन्द क्षयमो वित्यै ऎप्पॊ ऴुदु पलऩ् कॊडुक्क मुऩैगिऱदो अप्पॊऴुदे
एऱ्प टुवदु नियायम्। आगैयाल्, मुऩ्ऩमेये एऱ्पडुम्। इन्द पुण्य पाबक्षयम्
पिऩ्ऩाल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु।
</details>

तथा हि अन्येऽपि शाखिनः ताण्डिनः शाट्यायनिनश्च प्रागवस्थायामेव
सुकृतदुष्कृतहानमामनन्ति — ‘अश्व इव रोमाणि विधूय पापम्’ (छा. उ. ८। १३।
१) इति, ‘तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः
पापकृत्याम्’ इति च ॥ २७ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये, मऱ्ऱ सागिगळुम्, ताण्डिगळुम् साट्या यऩिगळुम्, मुऩ् निलैयिलेये
पुण्य पाबङ्गळिऩ् विडुदलैच् चॊल्लुगिऱार्गळ्। "कुदिरै रोमङ्गळैप् पोल,
पाबत्तै उदऱिविट्टु" (सान्दोक्यम्। VIII;१३-१) ऎऩ्ऱुम्, अवऩुडैय
पुत्तिरर्गळ् सॊत्तैयुम्, सुह्रुत् तुक्कळ् नल्ल सॆयलैयुम्,
त्वेषिप्पवर्गळ् पाबच्चॆयलैयुम् अडैगिऱार्गळ्” ऎऩ्ऱुम्।
</details>

छन्दत उभयाविरोधात् ॥ २८ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सन्दद उबयाविरोदात् ॥ २८ ॥
</details>

यदि च देहादपसृप्तस्य देवयानेन पथा प्रस्थितस्य अर्धपथे
सुकृतदुष्कृतक्षयोऽभ्युपगम्येत, ततः पतिते देहे यमनियमविद्याभ्यासात्मकस्य
सुकृतदुष्कृतक्षयहेतोः पुरुषयत्नस्य इच्छातोऽनुष्ठानानुपपत्तेः
अनुपपत्तिरेव तद्धेतुकस्य सुकृतदुष्कृतक्षयस्य स्यात्। तस्मात् पूर्वमेव
साधकावस्थायां छन्दतोऽनुष्ठानं तस्य स्यात् , तत्पूर्वकं च
सुकृतदुष्कृतहानम् — इति द्रष्टव्यम्। एवं निमित्तनैमित्तिकयोरुपपत्तिः
ताण्डिशाट्यायनिश्रुत्योश्च सङ्गतिरिति ॥ २८ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तेहत्तिलिरुन्दु वॆळिक्किळम्बि तेवयाऩ मार्क्कम् वऴियागप्
पोय्क्कॊण्डिरुप्पवऩुक्कु पादि वऴियिल् पुण्य पाबङ्गळिऩ् क्षयम्
ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडु मेयाऩाल् अप्पॊऴुदु तेहम् विऴुन्दु विट्टिरुक् कैयिल्
यमम्, नियमम् वित्याप्यास स्वरूबमायुळ्ळ, पुण्य पाबङ्गळिऩ् क्षयत्तिऱ्कुक्
कारणमायुळ्ळ, पुरुषप्पिरयत्तिऩम् वेण्डियबडि अऩुष्टाऩम् सॆय्वदु
पॊरुन्दाददिऩालेये, अदैक् कारणमा युडैय पुण्य पाबक्षयत्तिऱ्कुम्,
पॊरुत्तमिल्लामै एऱ्पडुम्। आदलाल्, मुऩ्ऩालेये, सादऩङ्गळै
अऩुष्टिक्किऱवऩागविरुन्द तसैयिलेये, वेण्डिय पडि अवऩुक्कु अऩुष्टाऩम्
इरुक्कुम् अदै मुऩ्ऩिट्टु पुण्य पाबङ्गळिऩ् विडुदलुम् ऎऩ्ऱु अऱियवेण्डुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इव्विदम् निमित्त नैमित्तिगङ्गळुक्कु (कारणम्, कार्यम् ऎऩ्बवैगळुक्कु
पॊरुत्तमुम् ताण्डि साट्या यऩि सुरुदिगळुडऩ् पॊरुत्तमुम् वरुम् ऎऩ्ऱु।
</details>

