+++
title = "१८ अनियमाधिकरणम्"

+++

अनियमः सर्वासामविरोधः शब्दानुमानाभ्याम् ॥ ३१ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अनियम: सर्वासामविरोद: सप्ताऩुमाऩाप्याम् ॥ ३१ ॥
</details>

मार्गः श्रुतस्थलेष्वेव सर्वोपास्तिषु वा भवेत् ॥  
श्रुतेष्वेव प्रकरणाद्विःपाठोऽस्य वृथाऽन्यथा ॥ ३९ ॥  
प्रोक्तो विद्यान्तरे मार्गो ये चेम इति वाक्यतः ॥  
तेन बाध्यं प्रकरणं द्विःपाठश्चिन्तनाय हि ॥ ४० ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मार्क्कम् सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् इडङ्गळिल् मात्तिरम् उण्डा? अल्लदु ऎल्ला
उबासऩैगळ् विषयत्तिलुमा? पिरगरणमायिरुप्पदाल्, सॊऩ्ऩ इडङ्गळिल् ताऩ्।
अप्पडि यिल्लैयाऩाल् इरण्डु तरम् सॊल्वदु वीणागिविडुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सॊल्लप्पडुम् मार्क्कम् वेऱु वित्तैक्कुम् ताऩ्, "ऎन्द इवर्गळ्" ऎऩ्ऱु
वाक्कियमिरुप्पदाल्। अदऩाल् पिरगरणम् पादिक्कप्पडुगिऱदु। इरण्डु तरम्
सॊल्वदु सिन्द ऩैक्कागवे ताऩ्।
</details>

सगुणासु विद्यासु गतिरर्थवती, न निर्गुणायां परमात्मविद्यायाम् —
इत्युक्तम्। सगुणास्वपि विद्यासु कासुचिद्गतिः श्रूयते — यथा
पर्यङ्कविद्यायाम् उपकोसलविद्यायां पञ्चाग्निविद्यायां दहरविद्यायामिति। न
अन्यासु — यथा मधुविद्यायां शाण्डिल्यविद्यायां षोडशकलविद्यायां
वैश्वानरविद्यायामिति। तत्र संशयः — किं यास्वेवैषा गतिः श्रूयते, तास्वेव
नियम्येत; उत अनियमेन सर्वाभिरेव एवंजातीयकाभिर्विद्याभिरभिसम्बध्येतेति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(सान्दोक्य उबनिषत्तिल् पञ्जाक्ऩि वित्यैयि लुम् उबगोसल वित्यैयिलुम्
अर्सिरादिमार्क्कम् कूऱप् पट्टिरुक्किऱदु। साण्डिल्य वित्यै, वैच्वानर
वित्यै मुदलाऩवैगळिल् कूऱप्पडविल्लै। इङ्गु ऎङ्गु उत्तरमार्गम्
कूऱप्पट्टिरुक्किऱदो अङ्गु ताऩ्, मऱ्ऱ वित्यैगळिल् किडैयादु ऎऩ्ऱु नियममा
अल्लदु ऎल्ला इडङ्गळिलुम् सेर्त्तुक्कॊळ्ळवेण्डुमा ऎऩऱु संसयम्। पिरगरण
पिरमाणत्ताल् अन्द इडत्तिल् ताऩ् ऎऩ्ऱु नियमम् ऎल्ला इडङ्गळिलुम्
सेर्त्तुक्कॊण्डाल् ऒरु इडत्तिल् सॊऩ्ऩाल् पोदुम् वेऱु इडत्तिल्
तिरुप्पिच्चॊल्लवेण्डिय अवसियमिल्लै ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पञ्जाक्ऩि वित्यैयिल् पॊदुवाग उबासगर्ग ळुक्कुम् उत्तरमार्क्कम् ऎऩ्ऱु
कूऱियिरुप्पदाल् ऎल्ला वित्यैगळिलुम् उत्तरमार्क्कत्तै सेर्त्तुक्कॊळ्ळ
वेण्डुम्। इरण्डु तडवै सॊऩ्ऩदु तियाऩत्तिल्मार्क् कत्तैयुम्
सेर्त्तुक्कॊळ्वदऱ्काग ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सगुणमाऩ वित्यैगळिल् कदियाऩदु पिरयो जऩम् उळ्ळदु, निर्गुणमायुळ्ळ परमात्म
वित्यैयिल् इल्लै, ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। सगुणमाऩ वित्यैग ळिलेये सिलवैगळिल्
कदि सॊल्लप्पडुगिऱदु, अदावदु पर्यङ्ग वित्यैयिलुम्, उबगोसल वित्यैयिलुम्,
पञ्जाक्ऩि वित्यैयिलुम्। तहर वित्यैयिलुम्, मऱ्ऱवैगळिल् सॊल्लप्पडविल्लै।
अदावदु मदु वित्यैयिलुम्, साण्डिल्य वित्तैयिलुम् षोडसगल वित्यैयिलुम्,
वैसुवानर वित्यैयिलुम्। अदिल् सन्दे हम्-इन्द कदि ऎन्द वित्यैगळिल्
सॊल्लप्पट्टिरुक्कि ऱदो, अदु अवैगळुक्कु मात्तिरम् ताऩ् ऎऩ्ऱु नियमिक्कप्
पडुगिऱदा? अल्लदु, नियममिल्लामल्, इदु पोल् उळ्ळ ऎल्ला वित्यैगळुडऩुम्
सम्बन्दप्पडुगिऱदा? ऎऩ्ऱु।
</details>

किं तावत्प्राप्तम् ? नियम इति। यत्रैव श्रूयते, तत्रैव भवितुमर्हति,
प्रकरणस्य नियामकत्वात्। यद्यन्यत्र श्रूयमाणापि गतिः विद्यान्तरं गच्छेत्
, श्रुत्यादीनां प्रामाण्यं हीयेत, सर्वस्य सर्वार्थत्वप्रसङ्गात्। अपि च
अर्चिरादिका एकैव गतिः उपकोसलविद्यायां पञ्चाग्निविद्यायां च
तुल्यवत्पठ्यते। तत् सर्वार्थत्वेऽनर्थकं पुनर्वचनं स्यात्। तस्मान्नियम
इत्येवं प्राप्ते पठति —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूर्वबक्षम्: ऎदु किडैक्किऱदु? नियमम् ऎऩ्ऱु। ऎङ्गे सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदो,
अङ्गे मात्तिरम् इरुप्पदु ताऩ् नियायम्, पिरगरणत्तिऱ्कु नियमिक्कुम्
तऩ्मैयुळ्ळदाल्। वेऱिडत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱ कदि वेऱु वित्यैयुडऩुम्
सेरुमेयाऩाल्, सुरुदि (नेरिल् सॊल्वदु) मुदलाऩवैगळुक्कुप् पिरामाण्यम् पोय्
विडुम्, ऎल्लाम् ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुमाग ऎऩ्ऱु एऱ्पडुमाऩ तिऩाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, उबगोसल वित्यैयिलुम् पञ्जाक्ऩि वित्यैयिलुम् ऒरे अर्सिरादि कदि ऒरे
मादिरियागच् चॊल्लप्पडुगिऱदु। ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुमाग ऎऩ्ऱाल् मऱुबडियुम्
सॊल्वदु वीण् ऎऩ्ऱु आगिविडुम्। आगैयाल् नियमम् ताऩ् ऎऩ्ऱु,
</details>

अनियम इति। सर्वासामेव अभ्युदयप्राप्तिफलानां सगुणानां विद्यानाम्
अविशेषेण एषा देवयानाख्या गतिर्भवितुमर्हति। ननु अनियमाभ्युपगमे
प्रकरणविरोध उक्तः — नैषोऽस्ति विरोधः। शब्दानुमानाभ्यां
श्रुतिस्मृतिभ्यामित्यर्थः। तथा हि श्रुतिः — ‘तद्य इत्थं विदुः’ (छा. उ.
५। १०। १) इति पञ्चाग्निविद्यावतां देवयानं पन्थानमवतारयन्ती ‘ये
चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते’ (छा. उ. ५। १०। १) इति
विद्यान्तरशीलिनामपि पञ्चाग्निविद्याविद्भिः समानमार्गतां गमयति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम्: इव्विदम् वरुम्बोदु सॊल्गिऱार्। “नियमिल्लै” ऎऩ्ऱु,
अप्युदयत्तै अडैय वेण्डियदै पलऩायुडैय ऎल्ला सगुण वित्यै कळुक्कुमे।
वित्यासमऩ्ऩियिल्, तेवयाऩम् ऎऩ्ऱु पॆयरुळ्ळ इन्द कदि इरुप्पदु नियायम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

नियमत्तै ऒप्पुक्कॊळ्ळादबोऩाल् पिरगरणत् तिऱ्कु विरोदम् ऎऩ्ऱु
सॊल्लप्पट्टदे ऎऩ्ऱाल्, इन्द “विरोदमिल्लै” “सप्तम्, अऩुमाऩम् इवैगळाल्”
सुरुदि स्मिरुदि इवैगळिरुप्पदाल् ऎऩ्ऱु अर्त्तम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये सुरुदि “अदिल् ऎवर्गळ् इव्विदम् अऱिगिऱार्गळो"
(सान्दोक्यम्।V-१०-१) ऎऩ्ऱु पञ्जाक्ऩि वित्यैयुळ्ळवर्गळुक्कु तेवयाऩ
मार्क्कत्तै सॊल्गि ऱदाय्, “ऎन्द इवर्गळुम् अरण्यत्तिल् सिरत्तैयुम् तबस्
ऎऩ्ऱु उबासिक्किऱार्गळो" (सान्दोक्यम्।V-१०-१) ऎऩ्ऱु मऱ्ऱ वित्यैयै
अप्यसिक्किऱवर् कळुक्कुम् पञ्जाक्ऩि वित्यैयै अऱिन्दवर्गळुडऩ् समाऩमाऩ
(ऒरे) मार्क्कमुडैय तऩ्मैयै अऱिविक्किऱदु।
</details>

कथं पुनरवगम्यते — विद्यान्तरशीलिनामियं गतिरिति ? ननु
श्रद्धातपःपरायणानामेव स्यात्, तन्मात्रश्रवणात् — नैष दोषः। न हि
केवलाभ्यां श्रद्धातपोभ्याम् अन्तरेण विद्याबलम् एषा गतिर्लभ्यते —
‘विद्यया तदारोहन्ति यत्र कामाः परागताः। न तत्र दक्षिणा यन्ति इति
श्रुत्यन्तरात्। तस्मात् इह श्रद्धातपोभ्यां विद्यान्तरोपलक्षणम् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इन्द कदि सॊऩ्ऩदु "मऱ्ऱ वित्यैयुळ्ळवर्ग ळुक्कु” ऎऩ्ऱु ऎप्पडि
अऱियप्पडुगिऱदु? सिरत्तै तबस् इवैगळिल् ईडुबडुगिऱवर्गळुक्कु मात्तिरम् ताऩे
एऱ्पडुम्, अवर्गळै मात्तिरम् सॊल्लियिरुप्पदाल्? ऎऩ्ऱाल्, इदु तोषमिल्लै।
वॆऱुम् सिरत्तै तबस् इवैगळाल् मट्टुम्, वित्यैयिऩ् पलमिल्लामल्, इन्द कदि
अडैयप्पडुवदिल्लैये? “ऎङ्गे कामङ्गळ् किडैयादो अदै (पिरह्मलोगत्तै)
वित्यैयिऩाल् अडैगिऱार्गळ्। तबस्विगळायिरुन्दु ञाऩिगळायिल् लामल् तक्षिण
मार्क्कत्तिल् पोग वेण्डियवर्गळ् अङ्गे पोवदिल्लै” ऎऩ्ऱु वेऱु
सुरुदियिरुप्पदाल्। आगैयाल् इङ्गे सिरत्तै तबस् इवैगळाल् वेऱु
वित्यैगळुक्कु उबलक्षणम् (अवैगळैयुम् सेर्त्तुक् कुऱिप्पदु)।
</details>

वाजसनेयिनस्तु पञ्चाग्निविद्याधिकारेऽधीयते — ‘य एवमेतद्विदुर्ये चामी
अरण्ये श्रद्धाꣳ सत्यमुपासते’ (बृ. उ. ६। २। १५) इति। तत्र श्रद्धालवो
ये सत्यं ब्रह्मोपासते इति व्याख्येयम् , सत्यशब्दस्य ब्रह्मणि
असकृत्प्रयुक्तत्वात्। पञ्चाग्निविद्याविदां च इत्थंवित्तयैव उपात्तत्वात्
, विद्यान्तरपरायणानामेव एतदुपादानं न्याय्यम् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वाजसनेयिगळो, पञ्जाक्ऩि वित्यै पिरगरणत् तिल् “ऎवर्गळ् इव्विदम् इदै
अऱिगिऱार्गळो, ऎन्द इवर्गळ् अरण्यत्तिल् सिरत्तैयुडऩ् सत्यत्तै
उबासिक्किऱार्गळो” (पिरुहत्।VI-२-१५) ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱार्गळ्। अङ्गे ऎवर्गळ्
सिरत्तैयुळ्ळवर्गळाग सत्यत्तै, पिरह्मत्तै, उबासिक्किऱार्गळो, ऎऩ्ऱु
वियाक्याऩम् सॆय्दुगॊळ्ळ वेण्डुम्। सत्यम् ऎऩ्ऱ सप्तम् पिरह्मत्तिल्
अडिक्कडि उबयोगिक्कप् पट्टिरुप् पदाल्। 'इव्विदम् अऱिन्दवर्' ऎऩ्ऱ
तऩ्मैयिऩालेये पञ्जाक्ऩि वित्यैयै अऱिन्दवर्गळ् किरहिक्कप्पट्टु विट्टदाल्
इव्विदम् सॊल्वदु मऱ्ऱ वित्यैगळिल् ईडुबट्टवर्गळैप्पऱ्ऱिदाऩ् ऎऩ्बदु
नियायम्।
</details>

‘अथ य एतौ पन्थानौ न विदुस्ते कीटाः पतङ्गा यदिदं दन्दशूकम्’ (बृ. उ. ६।
२। १६) इति च मार्गद्वयभ्रष्टानां कष्टामधोगतिं गमयन्ती श्रुतिः
देवयानपितृयाणयोरेव एनान् अन्तर्भावयति। तत्रापि विद्याविशेषादेषां
देवयानप्रतिपत्तिः। स्मृतिरपि — ‘शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते
मते। एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः’ (भ. गी. ८। २६) इति। यत्पुनः
देवयानस्य पथो द्विराम्नानम् उपकोसलविद्यायां पञ्चाग्निविद्यायां च, तत्
उभयत्रापि अनुचिन्तनार्थम्। तस्मादनियमः ॥ ३१ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, “इन्द इरण्डु मार्क्कङ्गळैयुम् ऎवर्गळ् अऱियविल्लैयो
(अडैगिऱदिल्लैयो) अवर्गळ् पुऴुक्कळ् पदङ्गङ्गळ् ऎन्द इन्द पाम्बु"
(पिरुहत्।VI-२-१६) ऎऩ्ऱु इरण्डु मार्क्कङ्गळुम् इल्ला तवर्गळुक्कु
कष्टमायुळ्ळ कीऴे पोवदैच् चॊल्वदाऩदु तेवयाऩम् पित्रुयाऩम्
इवैयिरण्डिऱ्कुळ्ळेये इवर्गळुक्कु उळ्ळडक्कमॆऩ्ऱु काट्टुगिऱदु। अङ्गेयुम्
वित्यैयॆऩ्ऱ विसेषमिरुप्पदाल् इवर्गळुक्कु तेवयाऩत्तै अडैदल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

स्मिरुदियुम्गूड "जगत्तिऱ्कु वॆळुप्पु, कऱुप्पु ऎऩ्ऱ इन्द इरण्डु कदिगळ्
सासुवदमाग करुदप् पडुगिऩ्ऱऩ। ऒऩ्ऱिऩाल् तिरुम्बिवराद इडम् सॆल्गिऱार्गळ्।
मऱ्ऱदिऩाल् तिरुम्बि वरुगिऱार्गळ्” (कीदै।VIII;२६) ऎऩ्ऱु इरुक्किऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

उबगोसल वित्यैयिलुम्, पञ्जाक्ऩि वित्यैयि लुमाग तेवयाऩमागिऱ अर्च्चिरादि
मार्क्कत्तिऱ्कु इरण्डु तरम् सॊल्लियिरुप्पदु ऎदुवो, अदु इरण्डु
इडङ्गळिलुमे त्याऩम् सॆय्वदऱ्काग। आगैयाल् नियमम् इल्लै।
</details>

