+++
title = "२० अक्षरध्यधिकरणम्"

+++

अक्षरधियां त्ववरोधः सामान्यतद्भावाभ्यामौपसदवत्तदुक्तम् ॥ ३३ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अक्षरदियाम् त्ववरोद: सामान्यदत् पावाप्या मौबसद वत्तदु;क्तम् ॥ ३३ ॥
</details>

निषेधानामसंहारः संहारो वा न संहृतिः ॥  
आनन्दादिवदात्मत्वं नैषां सम्भाव्यते यतः ॥ ४३ ॥  
श्रुतानामाहृतानां च निषेधानां समा यतः ॥  
आत्मलक्षणता तस्माद्दार्ढ्यायास्तूपसंहृतिः ॥ ४४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मऱुप्पुगळुक्कु सेर्त्तल् किडैयादा? अल्लदु उण्डा? इवैगळुक्कु आऩन्दम्
मुदलियदैप् पोल रूबमायिरुक्कुम् तऩ्मै सम्बविक्काददिऩाल् सेर्त्तल्
किडैयादु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सॊल्लप्पट्टवैगळुक्कुम् सेर्क्कप्पडुम् मऱुप्पु कळुक्कुमे आत्मावैक्
कुऱिप्पिडुम् तऩ्मै सममायि रुप्पदाल् अदऩाल् उऱुदिप्पडुत्तुवदऱ्काग
सेर्त्तुक् कॊळ् वदुम् इरुक्कट्टुम्।
</details>

वाजसनेयके श्रूयते — ‘एतद्वै तदक्षरं गार्गि ब्राह्मणा
अभिवदन्त्यस्थूलमनण्वह्रस्वमदीर्घमलोहितमस्नेहम्’ (बृ. उ. ३। ८। ८)
इत्यादि। तथा आथर्वणे श्रूयते — ‘अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते’ (मु. उ. १।
१। ५) ‘यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्रमवर्णम्’ (मु. उ. १। १। ६) इत्यादि।
तथैव अन्यत्रापि विशेषनिराकरणद्वारेण अक्षरं परं ब्रह्म श्राव्यते। तत्र च
क्वचित् केचित् अतिरिक्ता विशेषाः प्रतिषिध्यन्ते। तासां
विशेषप्रतिषेधबुद्धीनां किं सर्वासां सर्वत्र प्राप्तिः, उत व्यवस्थेति
संशये, श्रुतिविभागात् व्यवस्थाप्राप्तौ,

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(परबिरह्मत्तैच् चॊल्लुम्बोदु पिरुह तारण्यगत्तिल् “परुमऩल्ल, अणुवल्ल”,
ऎऩ्ऱुम् कडत् तिल् ‘सप्तमिल्लै, स्पर्समिल्लै' ऎऩ्ऱुम् पलविडत्तिल् पलवाऱाग
निषेदरूबमाग पिरह्मम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। ऎल्ला इडङ्गळिलुम् ऎल्ला
निषेदङ्गळैयुम् सेर्क्क वेण्डुमा वेण्डामा ऎऩ्ऱु सन्देहम्। सत्यम् आनन्दम्
मुदलियदु पोल् निषेदम् पिरह्मस्वरू पमल्लवादलाल् सेर्क्कवेण्डाम् ऎऩ्ऱु
पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऎल्ला निषेदङ्गळुम् पिरह्मत्तैयऱिवदऱ्कु उबगारप्पडुवदाल् ऎल्लावऱ्ऱैयुम्
ऎल्ला इडत्तिलुम् सेर्त्तुक्कॊळ्ळवेण्डियदुदाऩ्। इदऩाल् ञाऩम् उऱुदियागिऱदु
ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्।)
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वाजसनेयगत्तिल् "हे कार्क्कि, अन्द इन्द अक्षरत्तै, पिराह्मणर्गळ्
स्तूलमल्लाददु, अणुवल् लाददु, कुऱुगियिल्लाददु, नीण्डिल्लाददु, सिवप्पु
निऱम् इल्लाददु, पसैयिल्लाददु ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱार्गळ्" (पिरुहत् III ८-८)
ऎऩ्बदु मुदलियदु सॊल्लप्पडुगिऱदु। अप्पडिये अदर्वणत्तिल् "पिऱगु मेलाऩदु
ऎदिऩाल् अन्द अक्षरम् अऱियप्पडुगिऱदो, ऎन्द अदु पार्क्क मुडियाददो,
पिडिक्कमुडियाददो, कोत्रमिल्लाददो, वर्णमिल्लाददो" (मुण्डगम्।I-१-६) ऎऩ्बदु
मुदलि यदुम् अप्पडिये वेऱु इडङ्गळिलुम् विसेषङ्गळै मऱुप्पदु मूलमाग
अक्षरमायुळ्ळ परप्रह्मम् सॊल्लप् पडुगिऱदु अङ्गु सिलविडङ्गळिल् सिल अदिगमाऩ
विसेषङ्गळ् मऱुक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। अव्विदमायुळ्ळ विसेषङ्गळै मऱुक्कुम्
पुत्तिगळुक्कु ऎल्लावऱ्ऱिऱ् कुमे ऎल्लाविडत्तिलुम् पिराप्तिया
(सेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदा), अल्लदु वियवस्तैया (अददु अङ्गे मात्तिरम्
ऎऩ्ऱा) ऎऩ्ऱु संसयम् वरुम्बोदु, सुरुदिगळ् वॆव्वेऱायिरुप्पदाल्
वियवस्तैदाऩ् ऎऩ्ऱु एऱ्पडुम्बोदु,
</details>

उच्यते — अक्षरविषयास्तु विशेषप्रतिषेधबुद्धयः सर्वाः सर्वत्रावरोद्धव्याः,
सामान्यतद्भावाभ्याम् — समानो हि सर्वत्र विशेषनिराकरणरूपो
ब्रह्मप्रतिपादनप्रकारः। तदेव च सर्वत्र प्रतिपाद्यं ब्रह्म अभिन्नं
प्रत्यभिज्ञायते। तत्र किमिति अन्यत्र कृता बुद्धयः अन्यत्र न स्युः। तथा
च ‘आनन्दादयः प्रधानस्य’ (ब्र. सू. ३। ३। ११) इत्यत्र व्याख्यातम्। तत्र
विधिरूपाणि विशेषणानि चिन्तितानि, इह प्रतिषेधरूपाणीति विशेषः।
प्रपञ्चार्थश्चायं चिन्ताभेदः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सॊल्लप्पडुगिऱदु अक्षरविषयमाऩ ञाऩत् तिऱ्कु विसेषङ्गळै मऱुक्कुम् ऎल्ला
पुत्तिगळुमे ऎल्लाविडङ्गळिलुम् सेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियवैगळ्; समाऩमाय्
इरुक्कुम् तऩ्मैयुम्, अदुवागवेयिरुक्कुम् तऩ्मैयुम् इरुप्पदिऩाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऎल्ला इडत्तिलुम् विसेषङ्गळै मऱुप्पदॆऩ्ऱ पिरह्मत्तैप् पिरदिबादऩम्
सॆय्युम् मुऱै समाऩ मागवे अल्लवा इरुक्किऱदु? मेलुम् ऎल्ला इडत् तिलुम्
पिरदि पादिक्कप्पडुगिऱ पिरह्ममुम् वेऱुबडामल् अदुवे ताऩ् इदु ऎऩ्ऱु
पिरत्यबिज्ञाऩमुम् (ञाब कमुम्) एऱ्पडुगिऱदु। अप्पडियिरुक्कैयिल्,
ओरिडत्तिल् सॊल्लप्पट्ट पुत्तिगळ् मऱ्ऱविडङ्गळिल् एऩ् वरादु?
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये (मुऩ्ऩाल्) “आऩन्दम् मुदलियवै पिरदाऩमायुळ्ळ पिरह्मत्तिऩ्
तर्मङ्गळ्" (सूत्रम् III ३-११) ऎऩ्ऱ इडत्तिल् वियाक्याऩम् सॆय्यप्
पट्टिरुक्किऱदु। अङ्गे विदिरूबमायुळ्ळ विसे षणङ्गळ् सिन्दिक्कप्पट्टऩ;
इङ्गे पिरदिषेद (मऱुक्कप्पडुम्) रूबमायुळ्ळ विसेषणङ्गळ् ऎऩ्ऱु इङ्गे विसे
षम्। अदैये विरिवागच्चॊल्वदऱ्कुत्ताऩ् वेऱाग विसारम्।
</details>

औपसदवदिति निदर्शनम्। यथा जामदग्न्येऽहीने पुरोडाशिनीषूपसत्सु चोदितासु ,
पुरोडाशप्रदानमन्त्राणाम् ‘वेरध्वरम्’ इत्येवमादीनाम्
उद्गातृवेदोत्पन्नानामपि अध्वर्युभिरभिसम्बन्धो भवति,
अध्वर्युकर्तृकत्वात्पुरोडाशप्रदानस्य, प्रधानतन्त्रत्वाच्चाङ्गानाम् —
एवमिहापि अक्षरतन्त्रत्वात् तद्विशेषणानां यत्र क्वचिदप्युत्पन्नानाम्
अक्षरेण सर्वत्राभिसम्बन्ध इत्यर्थः। तदुक्तं प्रथमे काण्डे —
‘गुणमुख्यव्यतिक्रमे तदर्थत्वान्मुख्येन वेदसंयोगः’ (जै. सू. ३। ३। ९)
इत्यत्र ॥ ३३ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"औबसदम्बोल' ऎऩ्ऱु तिरुष्टान्दम्। जमदक्ऩि सॆय्युम् अहीऩत्तिल् (नाऩ्गु
नाळ् यागत्तिल्) पुरोडासङ्गळुडऩ् सेर्न्द उबसत्तुक्कळ् विदिक्कप्
पट्टिरुक्कैयिल् पुरोडासङ्गळैक् कॊडुक्क वेण्डिय मन्दिरङ्गळाऩ “अक्ने: वे:
होत्रम्, वे: अत्वरम्" ऎऩ्बदु मुदलियवैगळ् उक्कादाविऩ् वेदत्तिल् (साम
वेदत्तिल्) सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱबोदिलुम् अत्वर्युग ळुडऩ् सम्बन्दम्
एऱ्पडुगिऱदु। पुरोडासत्तैक् कॊडुप् पदु अत्वर्यु
सॆय्यवेण्डियदायिरुप्पदाल्। अङ्गङ्गळ् पिरदाऩमायुळ्ळदऱ्कु
अदीऩमायिरुप्पदिऩालुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इव्विदमे इङ्गेयुम् अक्षरत्तिऱ्के अदऩ् विसेषणङ्गळ् अदीऩमाय् इरुप्पदिल्लै।
ऎङ्गे येऩुम् उळ्ळवैगळाग इरुन्दालुम्गूड, ऎल्लाविडङ् गळिलुम् अक्षरत्तुडऩ्
सम्बन्दमुण्डु ऎऩ्ऱु अर्त्तम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इदु मुदल् काण्डत्तिल् (पूर्व मीमांसैयिल्) “कुणम् मुक्कियम् इवगैळुक्कुळ्
विरोदमिरुन्दाल्, अदऱ्काग उळ्ळदाल् मुक्कियत्तुडऩ् वेदत्तै सेर्क्कवुम्”
(जैमिऩि III ३-८) ऎऩ्ऱविडत्तिल् सॊल्लप् पट्टिरुक्किऱदु।
</details>

