+++
title = "२१ इयदधिकरणम्"

+++

इयदामननात् ॥ ३४ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इयदामननात् ॥ ३४ ॥
</details>

पिबन्तौ द्वा सुपर्णेति द्वे विद्ये अथवैकता ॥  
भोक्तारौ भोक्त्रभोक्ताराविति विद्ये उभे इमे ॥ ४५ ॥  
पिबन्तौ भोक्त्रभोक्तारावित्युक्तं हि समन्वये ॥  
इयत्ताप्रत्यभिज्ञानाद्विद्यैका मन्त्रयोर्द्वयोः ॥ ४६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अऩुबविक्किऱ इरुवर्" ऎऩ्ऱुम्, "इरण्डु पक्षिगळ्' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुवदु
इरण्डु वित्तैगळा? अल्लदु ऒऩ्ऱे ताऩा? (ओरिडत्तिल्) "अऩुबविक्किऱ इरुवर्"
ऎऩ्ऱुम् मऱ्ऱविडत्तिल् अऩुबविप्पवर्, अऩुबविक्कादवर् आग इरण्डु" ऎऩ्ऱुम्
इरुप्पदाल् इवै इरण्डु वित्तैगळ् ताऩ्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"अऩुबविक्किऱ इरुवर्" ऎऩ्बदु "अऩुबविप्पवर्, अऩुबविक्कादवर् इरुवरुम् ताऩ्
ऎऩ्ऱु (मुऩ्ऩमे मुदल् अत्यायत् तिल् ) समऩ् वयम् साल्लुम् पोदु
सॊल्लप्पट्टुविट्टदु।"इत्तऩै" ऎऩ्बदु ञाबगत्तिऱ्कु वरुवदाल्, इरण्डु
मन्दिरङ्गळिलुम् ऒरे वित्तैदाऩ्।
</details>

‘द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते। तयोरन्यः पिप्पलं
स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति’ (मु. उ. ३। १। १) —
इत्यध्यात्माधिकारे मन्त्रमाथर्वणिकाः श्वेताश्वतराश्च पठन्ति। तथा कठाः —
‘ऋतं पिबन्तौ सुकृतस्य लोके गुहां प्रविष्टौ परमे परार्ध्ये। छायातपौ
ब्रह्मविदो वदन्ति पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः’ (क. उ. १। ३। १) इति।
किमत्र विद्यैकत्वम् , उत विद्यानानात्वमिति संशयः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

('द्वा सुपर्णा ऎऩ्ऱ मुण्डगोबनिषत्तिलुम् 'ऋतं पिबन्तौ ऎऩ्ऱ
कडोबनिषत्तिलुम् सॊल्लप्पट्ट वित्यै ऒऩ्ऱा? अल्लदु वॆव्वेऱा ऎऩ्ऱु
संसयम्णि ऎऩ्ऱ मन्दिरम् ऒरुवरै पोक्तावागवुम् मऱ्ऱवरै अबोक्तावागवुम्
कूऱुगिऱदु 'ऋतं पिबन्तौ ऎऩ्ऱ मन्दिरम् इरुवरैयुम् पोक्तावागक् कूऱुगिऱदु
इव्वाऱु ञेयमाऩ वस्तुविल् पेदम् इरुप्पदाल् इरण्डु वित्यैगळुम् वॆव्वेऱु
ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम् ऋतं पिबन्तौ ऎऩ्ऱ मन्दिरमुम् पोक्तावाऩ जीवऩैयुम्
अबोक्तावाऩ ईसुवरऩैयुम् सेर्त्तुत्ताऩ् पिबन्तौ ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु इरण्डु
मन्दिरङ्गळिलुम् ऒरे मादिरियाग इरण्डु ऎऩ्ऱु इरुप्पदालुम् जीवऩैयुम्
ईसुवरऩैयुम् कुऱिप्पिडुव तालुम् इरण्डुम् ऒरे वित्यै ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्ऩ
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“अऴगाऩ इऱक्कैगळैयुडैय, सेर्न्दिरुप्पदाऩ, स्नेहिदर्गळाऩ, इरण्डु
(पक्षिगळ्) ऒरे मरत्तै आसिरयित्तुक्कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळिल् ऒऩ्ऱु
पऴत्तै रुसियाग साप्पिडुगिऱदु; मऱ्ऱॊऩ्ऱु साप्पिडामल्
पिरगासित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱदु" (मुण्डगम् III ३-१) ऎऩ्ऱ मन्दिरत्तै
आत्माविऩ् पिरगरणत्तिल् अदर्ववेदि कळुम्, सुवेदासुवदरर्गळुम्
सॊल्लुगिऱार्गळ्। अप्पडिये कडर्गळुम् “सरीरत्तिल् पुण्यत्तिऩ् पलऩै
अऩुबवित्तुक् कॊण्डु कुहैक्कुळ् परार्त्यमाऩ मेलाऩविडत्तिल् नुऴैन्दु
निऴलुम्, वॆय्यिलुम्बोल् विलक्षणमाग इरुवर् ऎऩ्ऱु, पिरह्म वित्तुक्कळुम्,
ऐन्दु अक्ऩियुळ्ळ वर्गळुम् ऎवर्गळ् मूऩ्ऱु तरम् नासिगेदाक्ऩि सयऩम्
सॆय्दार्गळो, अवर्गळुम् सॊल्गिऱार्गळ्"(काडगम् १-३-१) ऎऩ्गिऱार्गळ्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इङ्गे वित्यैक्कु ऒऩ्ऱायिरुक्कुम् तऩ्मैया, वॆव्वेऱायिरुक्कुम् तऩ्मैया,
ऎऩ्ऱु संसयम्।
</details>

किं तावत्प्राप्तम् ? विद्यानानात्वमिति। कुतः ? विशेषदर्शनात् — ‘द्वा
सुपर्णा’ इत्यत्र हि एकस्य भोक्तृत्वं दृश्यते, एकस्य च अभोक्तृत्वं
दृश्यते। ‘ऋतं पिबन्तौ’ इत्यत्र उभयोरपि भोक्तृत्वमेव दृश्यते। तत्
वेद्यरूपं भिद्यमानं विद्यां भिन्द्यादित्येवं प्राप्ते ब्रवीति —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूर्वबक्षम्: ऎदु किडैक्किऱदु? वित्यैगळ् वॆव् वेऱु ऎऩ्ऱु एऩ्? वित्यासम्
काणप्पडुवदाल्। “इरण्डु पक्षिगळ्” ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऒऩ्ऱुक्कु अऩुबविक्कुम्
तऩ्मैयुम्, मऱ्ऱॊऩ्ऱुक्कु अऩुबविक् काद तऩ्मैयुम् काणप्पडुगिऱदु। “पलऩै
अऩुबवित् तुक्कॊण्डु इरुवर्” ऎऩ्ऱविडत्तिलो, इरुवरुक्कुम् अऩुबविक्कुम्
तऩ्मै काणप्पडुगिऱदु। आगैयाल् अऱियप्पडुवदिऩ् रूबम् वेऱुबडुवदु वित्यैयुम्
वेऱुबडुत्तुम् ऎऩ्ऱु,
</details>

विद्यैकत्वमिति। कुतः ? यतः उभयोरप्यनयोर्मन्त्रयोः इयत्तापरिच्छिन्नं
द्वित्वोपेतं वेद्यं रूपम् अभिन्नम् आमनन्ति। ननु दर्शितो रूपभेदः —
नेत्युच्यते; उभावप्येतौ मन्त्रौ जीवद्वितीयमीश्वरं प्रतिपादयतः,
नार्थान्तरम्। ‘द्वा सुपर्णा’ इत्यत्र तावत् — ‘अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति’
इत्यशनायाद्यतीतः परमात्मा प्रतिपाद्यते। वाक्यशेषेऽपि च स एव
प्रतिपाद्यमानो दृश्यते ‘जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानम्’ (श्वे. उ.
४। ७) इति। ‘ऋतं पिबन्तौ’ इत्यत्र तु जीवे पिबति, अशनायाद्यतीतः
परमात्मापि साहचर्यात् छत्रिन्यायेन पिबतीत्युपचर्यते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम् : इव्विदम् वरुम्बोदु सॊल्गिऱार्। वित्यैक्कु ऒऩ्ऱायिरुक्कुम्
तऩ्मै ऎऩ्ऱु। ऎदिऩाल्? इव्विरण्डु मन्दिरङ्गळिलुम् इव्वळवॆऩ्ऱु वरैय
ऱुक्कप्पट्टदाय् इरण्डु ऎऩ्ऱ तऩ्मैयुडऩ् कूडिऩदाय् अऱियवेण्डिय रूबम्
वेऱुबडाददु ऎऩ्ऱु सॊल्गिऩ्ऱऩ, ऎऩ्बदिऩाल्। रूबत्तिल् पेदम्
काट्टप्पट्टदेयॆऩ्ऱाल् अप्पडि अल्लवॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। इन्द इरण्डु
मन्दिरङ्गळुम्गूड जीवऩै इरण्डावदायुडैय ईसुवरऩै पिरदिबादिक्किऩ्ऱऩ। वेऱु
विषयत्तैयल्ल।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“इरण्डु पक्षिगळ्” ऎऩ्ऱविडत्तिल् "मऱ्ऱवर् साप्पिडामल् पिरगासिक्किऱार्”
ऎऩ्ऱु पसि मुदलियवै इल्लाद परमात्मा पिरदिबादिक्कप्पडुगिऱार्; पिऩ् वाक्कि
यत्तिलुम्गूड "वित्वाऩ्गळाल् सेविक्कप्पट्ट वेऱाऩ ईसुवरऩै ऎप्पॊऴुदु
पार्क्किऱाऩो अप्पॊऴुदु इवरुडैय स्वरूबत्तै अडैगिऱाऩ्” मुण्डग III१-२ ऎऩ्ऱु
अवरे पिरदिबादिक्कप्पडुवदागक् काणुगिऱदु।“पलऩै पाऩम् सॆय्दुगॊण्डु इरुवर्”
ऎऩ्ऱविडत् तिलो जीवऩ् साप्पिडुम्बोदु अवऩुडऩ् कूडवेयिरुप् पदाल् पसि
मुदलाऩवै इल्लाद परमात्मा कूड, सत्रि नियायत्तिऩाल् (नाऩ्गु पेर्गळ्
पोगुम्बोदु ऒरुवरे कुडै पिडित्तुक्कॊण्डिरुन्दालुम् कुडै कॊण्डु पोवदाग
ऎल्लारैयुम् सॊल्वदुबोल) पाऩम् सॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु उबसारमाय्
सॊल्लप्पडुगिऱार्।
</details>

परमात्मप्रकरणं हि एतत् — ‘अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मात्’ (क. उ. १। २।
१४) इत्युपक्रमात्। तद्विषय एव च अत्रापि वाक्यशेषो भवति — ‘यः
सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत्परम्’ (क. उ. १। ३। २) इति । ‘गुहां
प्रविष्टावात्मानौ हि’ (ब्र. सू. १। २। ११) इत्यत्र च एतत्प्रपञ्चितम्।
तस्मान्नास्ति वेद्यभेदः। तस्माच्च विद्यैकत्वम्। अपि च त्रिष्वप्येतेषु
वेदान्तेषु पौर्वापर्यालोचने परमात्मविद्यैव अवगम्यते। तादात्म्यविवक्षयैव
जीवोपादानम् , नार्थान्तरविवक्षया। न च परमात्मविद्यायां
भेदाभेदविचारावतारोऽस्तीत्युक्तम्। तस्मात्प्रपञ्चार्थ एव एष योगः।
तस्माच्चाधिकधर्मोपसंहार इति ॥ ३४ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

परमात्मा विषयमाऩ पिरगरणमल्लवा इदु? "तर्मत्तिऱ्कु वेऱाग, अदर्मत्तिऱ्कु
वेऱाग” (काडगम्।II-१४) ऎऩ्ऱु आरम्बित्तिरुप्पदाल्। अदु विषयमागवे इङ्गेयुम्
पिऩ्ऩुळ्ळ वाक्कियम् "ऎवर् यागम् सॆय्गिऱ वर्गळुक्कु अणैयायुळ्ळवरो, अन्द
मेलाऩ अक्षर माऩ पिरह्मम्” (काडगम्।III-२) ऎऩ्ऱिरुक्किऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"कुहैयिल् नुऴैन्दिरुप्पवर् इरुवरुम् आत्माक्कळ् अल्लवा” (सूत्रम्।I-२-११)
ऎऩ्ऱविडत्तिल् इदु विस्तरिक्कप्पट्टुमिरुक्किऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् इङ्गे अऱियप्पडुम् वस्तुविल् पेदमिल्लै। आगैयालुम् वित्यैक्कु
ऒऩ्ऱायिरुक्कुम् तऩ्मै।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, इन्द मूऩ्ऱु उबनिषत्तुक्कळिलुम्, मुऩ् पिऩ् आलोसित्तुप्
पार्त्ताल्, परमात्म विषयमाऩ वित्यै ताऩ् ऎऩ्ऱु अऱियप्पडुगिऱदु। अवरुडऩ्
ऒऩ्ऱायिरुक्कुम् तऩ्मैयै सॊल्वदऱ्कागत्ताऩ् जीवऩै ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु वेऱु
विषयत्तै सॊल्लुम् ऎण्णत्तुडऩ् इल्लै।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

परमात्म विषयमाऩ वित्यैयिल् पेदमा पेदम् इल्लैया ऎऩ्ऱ विसारत्तिऱ्के
इडमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टुविट्टदु। अदिऩाल् इन्द सूत्रम्
विस्तरिप्पदऱ्कागत्ताऩ्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयिऩालुम् अदिगमायुळ्ळ तर्मङ्गळुक्कु उबसम्हारम् उण्डु।
</details>

