+++
title = "२४ सत्याद्यधिकरणम्"

+++

सैव हि सत्यादयः ॥ ३८ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सैव हि सत्त्यादय: ॥ ३८ ॥
</details>

द्वे सत्यविद्ये एका वा यक्षरव्यादिवाक्ययोः ॥  
फलभेदादुभे लोकजयात्पापहतेः पृथक् ॥ ५१ ॥  
प्रकृताकर्षणादेका पापघातोऽङ्गधीफलम् ॥  
अर्थवादोऽथवा मुख्यो युक्तोऽधिकृतकल्पकः ॥ ५२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

यक्षम् ऎऩ्ऱ वाक्कियत्तिलुम्, आदित्यऩ् मुदलिय वाक्कियत्तिलुम्, काणुवदु
इरण्डु सत्यवित्तैगळा? अल्लदु ऒऩ्ऱु ताऩा? पलऩिल् वेऱ्ऱुमै इरुप्पदाल्
तऩित्तऩियाग(अदावदु ऒऩ्ऱुक्कु उलगङ्गळै जयिप्पदु ऎऩ्बदालुम्
(मऱ्ऱॊऩ्ऱुक्कु) पाबम् पोवदॆऩ्बदालुम्, इरण्डु वित्तैगळ् ताऩ्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मुऩ् सॊऩ्ऩदैये इऴुप्पदाल् ऒऩ्ऱु ताऩ्। पाबम् पोवदु अङ्गत्तिऩ् उबासऩैयिऩ्
पलऩ् ऎऩ्ऱु अर्त्त वादम्। अल्लदु अदिगारम् पॆऱ्ऱवऩैक् कल्बिप्पदु ऎऩ्बदे
मुक्कियमॆऩ्ऱु नियायम्।
</details>

‘स यो हैतं महद्यक्षं प्रथमजं वेद सत्यं ब्रह्म’ (बृ. उ. ५। ४। १)
इत्यादिना वाजसनेयके सत्यविद्यां सनामाक्षरोपासनां विधाय, अनन्तरमाम्नायते
— ‘तद्यत्तत्सत्यमसौ स आदित्यो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषो यश्चायं
दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः’ (बृ. उ. ५। ५। २) इत्यादि। तत्र संशयः — किं द्वे
एते सत्यविद्ये, किं वा एकैवेति। द्वे इति तावत्प्राप्तम्। भेदेन हि
फलसंयोगो भवति — ‘जयतीमाँल्लोकान्’ (बृ. उ. ५। ४। १) इति पुरस्तात् ,
‘हन्ति पाप्मानं जहाति च’ (बृ. उ. ५। ५। ४) इत्युपरिष्टात्।
प्रकृताकर्षणं तु उपास्यैकत्वादित्येवं प्राप्ते ब्रूमः —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(पिरुहदारण्यगत्तिल् मुदलिल् सत्यबिरह्मो पासऩत्तैक् कूऱि पिऩ्ऩालुम्
सत्यबिरह्मत्तै आदित्य मण्डलत्तिलुम् कण्णिलुमुळ्ळ पुरुषऩाग कूऱि उबासऩत्तै
विदिक्किऱदु। इङ्गु वॆव्वेऱु वाक्यङ्गळिल् कूऱियिरुप्पदाल् इरण्डु सत्य
वित्यै कळुम् वॆव्वेऱु। मुदलिल् लोग जयत्तैयुम् पिऩ्ऩाल् वेऱाग
पाबक्षयत्तैयुम् पलऩागक् कूऱियिरुप्पदाल् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऒरे वित्यैदाऩ्। पिऩ्ऩाल् ‘ऎन्द अन्द सत्यम्' ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩाल् सॊऩ्ऩ सत्य
पिरह्मत्तै इऴुत्तु अदैये आदित्यऩाग वर्णिक्किऱदु। अङ्गत्तिल् पलच्रुदि
अर्त्तवादम् मेलुम् इरण्डु पलऩुम् सेर्न्दु सत्यबिरह्म वित्याबलऩ् ऎऩ्ऱु
सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वाजसनेयगत्तिल् “ऎन्द इवऩ् इन्द पॆरिदाऩ पूजिक्कत्तगुन्द, मुदलिल् उण्डाऩ,
सत्यमाऩ, पिरह्मत्तै अऱिगिऱाऩो" (पिरुहत्।V-४-१) ऎऩ्बदु मुदलाऩदिऩाल्
सत्यम् ऎऩ्ऱ पॆयरिलुळ्ळ अक्षर उबासऩैयुडऩ्गूड सत्य वित्यैयै
विदित्तुविट्टु, पिऱगु “ऎदु अन्द सत्यमो, अदु अन्द आदित्यऩ् ऎन्द इवर् इन्द
मण्डलत्तिल् पुरुषऩागत् तॆरिगिऱारो, ऎन्द इवर् वलदु कण्णिल् पुरुषऩागत्
तॆरिगिऱारो” (पिरुहत्।V-५-२) ऎऩ्बदु मुदलियदु सॊल्लप्पडुगिऱदु। अङ्गे
संसयम् - इन्द सत्यवित्यैगळ् इरण्डा अल्लदु ऒऩ्ऱुदाऩा ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूर्वबक्षम्: इरण्डु ऎऩ्ऱु एऱ्पडुगिऱदु। पल सम्बन्दम् वॆव्वेऱाग अल्लवा
उळ्ळदु। "इन्द लोगङ्गळै जयिक्किऱाऩ्" (पिरुहत्।V-४-१) ऎऩ्ऱु मुऩ् ऩालुम्,
ऎवऩ् इव्विदम् अऱिगिऱाऩो अवऩ् पाबत्तै नासम् सॆय्गिऱाऩ्। विट्टुविडुगिऱाऩ्
(पिरुहत्।V-५-३) ऎऩ्ऱु पिऩ्ऩालुम् (काणप्पडुवदाल्) पिरगिरुदत्तिऱ्कु
आगर्षणम् (मुऩ् सॊऩ्ऩदैये इऴुत्तुच्चॊल्वदु) ऎऩ्बदुवो उबास्यम्
(उबासिक्कवेण्डिय पिरह्मम्) ऒऩ्ऱायिरुप्पदिऩाल्, ऎऩ्ऱु।
</details>

एकैवेयं सत्यविद्येति। कुतः ? ‘तद्यत्तत्सत्यम्’ (बृ. उ. ५। ५। २) इति
प्रकृताकर्षणात्। ननु विद्याभेदेऽपि प्रकृताकर्षणम् उपास्यैकत्वादुपपद्यत
इत्युक्तम् — नैतदेवम्; यत्र हि विस्पष्टात् कारणान्तरात् विद्याभेदः
प्रतीयते, तत्र एतदेवं स्यात्। अत्र तु उभयथा सम्भवे ‘तद्यत्तत्सत्यम्’
इति प्रकृताकर्षणात् पूर्वविद्यासम्बद्धमेव सत्यम् उत्तरत्र आकृष्यत इति
एकविद्यात्वनिश्चयः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम्: इव्विदम् वरुम्बोदु सॊल्गिऱोम्। इन्द सत्य वित्यै ऒऩ्ऱे
ऎऩ्ऱु। ऎदिऩाल्? “ऎदु अन्द सत्यमो” ऎऩ्ऱु पिरगिरुदम् इऴुक्कप्पडुवदाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वित्यै वेऱुबट्टालुम्गूड उबास्यम् ऒऩ्ऱा यि रुप्पदिऩाल् पिरगिरुदत्तिऱ्कु
आगर्षणम् पॊरुन्दु मॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदेयॆऩ्ऱाल् अदु अप्पडियल्ल। ऎङ्गे
नऩ्गु तॆळिवायुळ्ळ वेऱु कारणत्तिऩाल् वित्यैयिल् पेदम् अऱियप्पडुगिऱदो
अङ्गे इदु इप्पडियिरुक्कलाम्। इङ्गेयो इरण्डु विदमायुम् सम्बविक्कुम्बोदु
"ऎदु अन्द सत्यमो”। ऎऩ्ऱु पिरगिरुदत्तिऱ्कु आगर्षणम् इरुप्पदाल् मुऩ्ऩुळ्ळ
वित्यैक्कु सम्बन्दप्पट्ट सत्यम् ताऩ् मेले इऴुक् कप्पडुगिऱदॆऩ्बदाल् ऒरे
वित्यैयॆऩ्ऱु निच्चयम्।
</details>

यत्पुनरुक्तम् — फलान्तरश्रवणाद्विद्यान्तरमिति, अत्रोच्यते —
‘तस्योपनिषदहः … अहम्’ इति च अङ्गान्तरोपदेशस्य स्तावकमिदं
फलान्तरश्रवणमित्यदोषः। अपि च अर्थवादादेव फले कल्पयितव्ये, सति
विद्यैकत्वे च अवयवेषु श्रूयमाणानि बहून्यपि फलानि अवयविन्यामेव विद्यायाम्
उपसंहर्तव्यानि भवन्ति। तस्मात्सैवेयम् एका सत्यविद्या तेन तेन
विशेषेणोपेता आम्नाता — इत्यतः सर्व एव सत्यादयो गुणा एकस्मिन्नेवप्रयोगे
उपसंहर्तव्याः ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वेऱु पलऩ् सॊल्लियिरुप्पदाल् वेऱु वित्यै ऎऩ्ऱु ऎदु सॊल्लप्पट्टदो
अव्विषयत्तिल् सॊल्लप् पडुगिऱदु। अन्द सत्यत्तिऱ्कु रहस्यमाऩ पॆयर् अहस्
अहम्, ऎऩ्ऱु वेऱु अङ्गम् उबदेसित्तदिऱ्कु इन्द वेऱु पलऩ् सॊल्वदु स्तोत्रम्
सॆय्वदागुम् ऎऩ्बदिऩाल् तोषमिल्लै।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम् अर्त्तवादत्तिलिरुन्दुदाऩ् पलऩै कल्बिक्क वेण्डुमाऩदाल् वित्यै
ऒऩ्ऱायिरुक्कुम् पोदु अवयवङ्गळ् विषयमाय् सॊल्लप्पडुगिऱ पलवि तमाऩ
पलऩ्गळुम्गूड, अवयवियाऩ वित्यैयिलेये सेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियवैगळाग
इरुक्किऩ्ऱऩ।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् अदे इन्द ऒरे सत्य वित्यै अन्दन्द विषेत्तुडऩ् सेर्न्ददाग
सॊल्लप्पट्टिरुक् किऱदु ऎऩ्ऱ कारणत्तिऩाल् सत्यम् मुदलाऩ ऎल्ला कुणङ्गळुमे
ऒरे पिरयोगत्तिल् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियवैगळ्।
</details>

केचित्पुनरस्मिन्सूत्रे इदं वाजसनेयकमक्ष्यादित्यपुरुषविषयं वाक्यम् ,
छान्दोग्ये च ‘अथ य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्यमः पुरुषो दृश्यते’ (छा. उ. १।
६। ६) अथ‘य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते’ (छा. उ. ४। १५। १) इति —
उदाहृत्य, सैवेयम् अक्ष्यादित्यपुरुषविषया विद्या उभयत्र एकैवेति कृत्वा,
सत्यादीन्गुणान् वाजसनेयिभ्यश्छन्दोगानामुपसंहार्यान् मन्यन्ते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सिलर्गळो, इन्द सूत्तिरत्तिल् वाजस नेयगत् तिल् उळ्ळ कण्णिलुम्, आदित्य
मण्डलत्तिलुमुळ्ळ पुरुषऩै विषयमायुळ्ळ इन्दवाक्कियत्तैयुम्, सान्दोक्
यत्तिल् उळ्ळ “ऎन्द इन्द हिरण्मयमाऩ पुरुषऩ् आदित्यऩुक्कुळ् तॆरिगिऱारो”
(सान्दोक्यम्।१-६-६),"ऎन्द इन्द पुरुषऩ् कण्णिल् तॆरिगिऱारो"
(सान्दोक्यम्।IV-१५-१) ऎऩ्बदैयुम् उदाहरित्तु, कण्-आदित्य-पुरुष
विषयमायुळ्ळ अदे इन्द वित्यै इरण्डिडङ्गळिलुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु वैत्तुक्कॊण्डु,
वाजसनेयिगळिडमि रुन्दु सत्यम् मुदलाऩ कुणङ्गळै सन्दोगर्गळुक्कुम्
सेर्त्तुक्कॊळ्ळवेण्डियवैगळाग ऎण्णुगिऱार्गळ्।
</details>

तन्न साधु लक्ष्यते। छान्दोग्ये हि उद्गीथव्यपाश्रया विद्या विज्ञायते।
तत्र हि आदिमध्यावसानेषु कर्मसम्बन्धिचिह्नानि भवन्ति — ‘इयमेवर्गग्निः
साम’ (छा. उ. १। ६। १) इत्युपक्रमे, ‘तस्यर्क्च साम च गेष्णौ
तस्मादुद्गीथः’ (छा. उ. १। ६। ८) इति मध्ये, ‘य एवं विद्वान्साम गायति’
(छा. उ. १। ७। ९) इत्युपसंहारे। नैवं वाजसनेयके किञ्चित् कर्मसम्बन्धि
चिह्नम् अस्ति। तत्र प्रक्रमभेदात् विद्याभेदे सति गुणव्यवस्थैव युक्तेति
॥ ३८ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अदु सरियॆऩ्ऱु तोऩ्ऱविल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्, सान्दोक्यत्तिल् इन्द वित्यै याऩदु
उत्कीदत्तै आसिरयित्तदाग, ज्योदिष्टोम कर्माविऱ्कु सम्बन्दप्पट्टदाग,
अऱियप्पडुगिऱदु। अङ्गे आरम्बम् मत्यम् मुडिवु इवैगळिल् कर्मावुडऩ् सम्बन्
दप्पट्टदॆऩ्बदैक् काट्टुम् अडैयाळङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। "इदुवे (पूमिये) रिक्,
अक्ऩि सामम्” (सान्दोक्यम्।१-६-१) ऎऩ्ऱु आरम्बत्तिल्; “अवरुक्कु रिक्कुम्,
साममुम्, केष्णङ्गळ्, आगैयाल् उत्कीदम्" (सान्।I-६-८) ऎऩ्ऱु मत्तियिल्
“ऎवऩ् इव्विदम् अऱिन्दवऩाय् सामत्तै काऩम् सॆय्गिऱाऩो" (सान्दोक्यम्।I-७-९)
ऎऩ्ऱु मुडिविल्, वाजसनेयगत्तिल् इदु मादिरि कर्मावै सम्बन्दित्त अडैयाळम्
ऎदुवुमिल्लै। अङ्गे आरम्बत्तिल् पेदमिरुप्पदाल् वित्या पेदमाऩदाल्
कुणङ्गळुक्कु व्यवस्तै (अत्तु अङ्गङ्गे) ऎऩ्बदुदाऩ् युक्तम् ऎऩ्ऱु।
</details>

