+++
title = "२७ तन्निर्धारणाधिकरणम्"

+++

तन्निर्धारणानियमस्तद्दृष्टेः पृथग्घ्यप्रतिबन्धः फलम् ॥ ४२ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तन्निर्दारणानियमस्तत्त्रुष्टे: प्रुदक्क्यप्रदिबन्द: पलम् ॥ ४२ ॥
</details>

नित्या अङ्गावबद्धाः स्युः कर्मस्वनियता उत ॥  
पर्णवत्क्रतुसम्बन्धो वाक्यान्नित्यास्ततो मताः ॥ ५७ ॥  
पृथक्फलश्रुतेर्नैता नित्या गोदोहनादिवत् ॥  
उभौ कुरुत इत्युक्तं कर्मोपास्यनुपासिनोः ॥ ५८ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

कर्माक्कळिल् अङ्गङ्गळोडु सम्बन्दप्पट्ट उबास ऩैगळ् नित्यम्गळा (अवसियम्
अऩुष्टिक्क वेण्डिय वैगळा)? अल्लदु, अवसियमिल्लैया? वाक्कियत्तिलिरुन्दु
पर्णम् (इलै) पोल यागत्तिऩ् सम्बन्दम् तॆरिगिऱदु। आगैयाल् नित्यमाग
करुदप्पडुगिऩ्ऱऩ।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तऩियाग पलऩ् सॊल्लप्पडुवदाल्, को तोहऩम् पोल इवै नित्यमल्ल, उबासिप्पवऩ्,
उबासिक्कादवऩ् इरुवर् विषयमाग "इरुवरुम् कर्मावै सॆय्गिऱार्गळ्" ऎऩ्ऱु
सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु।
</details>

सन्ति कर्माङ्गव्यपाश्रयाणि विज्ञानानि — ‘ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत’
(छा. उ. १। १। १) इत्येवमादीनि। किं तानि नित्यान्येव स्युः कर्मसु ,
पर्णमयीत्वादिवत्; उत अनित्यानि, गोदोहनादिवदिति विचारयामः। किं
तावत्प्राप्तम् ? नित्यानीति। कुतः ? प्रयोगवचनपरिग्रहात् —
अनारभ्याधीतान्यपि हि एतानि उद्गीथादिद्वारेण क्रतुसम्बन्धात्
क्रतुप्रयोगवचनेनैव अङ्गान्तरवत् संस्पृश्यन्ते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(कर्माक्कळैच् चॆय्युम्बॊऴुदु उत्कीदम् मुदलाऩ कर्माङ्गङ्गळैप्पऱ्ऱिय
उबासऩङ्गळै कट्टायम् अऩुष्टिक्क वेण्डुमा अल्लदु कट्टायमिल्लैया ऎऩ्ऱु
सन्देहम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पलासमरत्ताल् सॆय्द जुहुवै उबयोगप् पडुत्तिऩाल् पाबवार्त्तैयै
केट्कमाट्टाऩ् ऎऩ्बदु कर्मावै कुऱिप्पिट्टुच् चॊल्लाद पोदिलुम् कर्मावुक्कु
अङ्गमाऩ जुहुवैप् पऱ्ऱियदाल् कर्माविल् सम्बन्द मुळ्ळदुबोल् इङ्गुम्
कर्माविऱ्कु अङ्गमाऩ उत्कीदम् मुदलियवै पऱ्ऱिय उबासऩङ्गळुक्कुम् कर्माविल्
सम् पन्दम् उण्डु। इत्तगैय अङ्गावबत्त उबासऩङ् गळै कर्माविल् कट्टायम्
सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

उबासऩमिल्लाद कर्मावुक्कुम् पलऩेऱ्पडुवदाग सॊल्वदालुम्, उबासऩमिल्लामलुम्
पलर् कर्मावै अऩुष्टिप्पदालुम्, कर्मबलऩैत् तविर उबासऩत्तिऱ्कु वेऱाग पलऩ्
सॊल्लियिरुप्पदालुम् कर्माविल् उबासऩम् कट्टायमिल्लै उबासऩम् सॆय्दाल्
सिऱप्पाऩ पलऩुण्डु ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“ओम् ऎऩ्ऱ इन्द अक्षरस्वरूबमाऩ उत्कीदत्तै उबासिक्कवुम्”
(सान्दोक्यम्।I-१-१) ऎऩ्बदु मुदलाऩ, कर्माविऩ् अङ्गत्तै आसिरयित्तिरुक्किऱ,
उबासऩङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळ्, कर्माक्कळिल्, "पर्णमयी” ऎऩ्बदु
मुदलियवैगळैप्पोल, नित्यमागवे (कट्टायम् अऩुष्टिक्क वेण्डियदागवे)
इरुक्किऩ्ऱऩवा? अल्लदु, "कोदोहऩम्" ऎऩ्बदु मुदलियवैगळैप् पोल अनित्यङ्गळा?
ऎऩ्ऱु विसारिक्किऱोम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूर्वबक्षम् : ऎदु किडैक्किऱदु? नित्यङ्गळ् ऎऩ्ऱु। ऎदिऩाल्? पिरयोगत्तैच्
चॊल्लुम् वसऩत्ताल् ऎडुत्तिरुप्पदाल् ऒरु कर्मावैयुम् आरम्बिक्कामले
सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम् इवैगळ् उत्कीदम् मुदलियदु मूलमाग किरदुविऱ्कु
सम्बन्दप्पडुवदाल्, किरदुविऩ् पिरयोगवसऩत्तिऩालेये मऱ्ऱ अङ्गङ्गळ् पोल
सम्बन्दप्पडुगिऩ्ऱऩ।
</details>

यत्तु एषां स्ववाक्येषु फलश्रवणम् — ‘आपयिता ह वै कामानां भवति’ (छा. उ.
१। १। ७) इत्यादि, तद्वर्तमानापदेशरूपत्वादर्थवादमात्रमेव,
अपापश्लोकश्रवणादिवत् , न फलप्रधानम्। तस्मात् यथा ‘यस्य पर्णमयी
जुहूर्भवति न स पापं श्लोकं शृणोति’ इत्येवमादीनाम् अप्रकरणपठितानामपि
जुह्वादिद्वारेण क्रतुप्रवेशात् प्रकरणपठितवत् नित्यता,
एवमुद्गीथाद्युपासनानामपीत्येवं प्राप्ते ब्रूमः —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तऩ्ऩैक्सॊल्लुम् वाक्कियङ्गळिल् “कामङ्गळै अडैविप्पवऩाग आगिऱाऩ्”
(सान्दोक्यम्।I;१-७) ऎऩ्बदु मुदलिय पलऩैच् चॊल्वदु ऎदु इवैगळुक्कु
इरुक्किऱदो अदु इरुप्पदैक् कुऱिक्कुम् रूबमायिरुप् पदाल्, “पाबमाऩ
वार्त्तैयै केट्पदिल्लै” ऎऩ्बदु मुदलियदैप् पोल, वॆऱुम् अर्त्तवादम्, पलऩै
पिरदाऩमायुडैयदल्ल। आगैयाल् “ऎवऩुडैय जुहु पलासमरत्ताल् सॆय्यप्पट्टदाय्
इरुक्किऱदो, अवऩ् पाबमाऩ वार्त्तैयै केट्पदिल्लै” ऎऩ्बदु मुदलाऩ वैगळुक्कु
कर्माविऩ् पिरगरणत्तिल् सॊल्लप्पडाद पोदिलुम्, जूहु मुदलियवैगळिऩ् मूलमाय्
किरदुविल् नुऴैवदाल्, कर्माविऩ् पिरगरणत्तिल् सॊल्लप् पट्टिरुप्पवैगळैप्
पोलवे, नित्यत्तऩ्मै ऎऩ्बदु ऎप्पडियो, अप्पडिये उत्कीदम् मुदलाऩ उबासऩङ्ग
ळुक्कुम् (नित्यत्तऩ्मै) ऎऩ्ऱु।
</details>

तन्निर्धारणानियम इति। यान्येतानि उद्गीथादिकर्मगुणयाथात्म्यनिर्धारणानि —
रसतमः, आप्तिः, समृद्धिः, मुख्यप्राणः, आदित्यः — इत्येवमादीनि, नैतानि
नित्यवत् कर्मसु नियम्येरन्। कुतः ? तद्दृष्टेः। तथा हि
अनियतत्वमेवंजातीयकानां दर्शयति श्रुतिः — ‘तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद
यश्च न वेद’ (छा. उ. १। १। १०) इत्यविदुषोऽपि क्रियाभ्यनुज्ञानात्।
प्रस्तावादिदेवताविज्ञानविहीनानामपि प्रस्तोत्रादीनां याजनाध्यवसानदर्शनात्
— ‘प्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रस्तोष्यसि’
(छा. उ. १। १०। ९) ‘तां चेदविद्वानुद्गास्यसि’ (छा. उ. १। १०। १०) ‘तां
चेदविद्वान्प्रतिहरिष्यसि’ (छा. उ. १। १०। ११) इति च ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम्: इव्विदम् वरुम्बोदु सॊल्गिऱोम्। “अदऩ् निर्दारणत्तिल् नियमम्
इल्लै” ऎऩ्ऱु “रसदमम् आप्ति समिरुत्ति मुक्किय पिराणऩ् आदित्यऩ्" ऎऩ्ऱु इदु
मुदलाऩ उत्कीदम् मुदलिय कर्माक्कळुडैय अङ्गस्वरूब उबासऩङ्गळ् ऎवैयो, अवै
नित्यम् पोल कर्माक्कळिल् नियमिक्कप्पडुबवैयल्ल एऩ्? “अदु काणप्पडुवदाल्"
इदु पोल उळ्ळवैगळुक्कु नियद मिल्लामलिरुक्कुम् तऩ्मैयै
(कट्टायमिल्लैयॆऩ्ऱे) सुरुदि काट्टुगिऱदु। “इदिऩाल् इरुवरुम्
सॆय्गिऱार्गळ्। ऎवऩ् इदै इव्विदम् अऱिन्दिरुक्किऱाऩो अवऩुम् ऎवऩ्
अऱियविल्लैयो अवऩुम्” (सान्दोक्यम्।१-१-१०) ऎऩ्ऱु अऱियादवऩुक्कुम्गूड कर्मा
अऩुमदिक्किऱबडियाल् पिरस्तावम् मुदलियवैगळिऩ् तेवदैगळिऩ् ञाऩमिल् लाद
पिरस्तोदा मुदलाऩवर्गळुक्कुम् यागम् सॆय्दु वैप्पदिल् पिरविरुत्ति
काणप्पडुवदाल्, "हे पिरस्तोदा, ऎन्द तेवदै पिरस्तावत्तै ऒट्टिऩदो
अदैयऱियामल् नीर् पिरस्तावम्। सॆय्दाल् अदैयऱि यामल् उत्काऩम् सॆय्दाल्,
अदैयऱियामल् पिरदिहारम् सॆय्दाल्” (सान्दोक्यम्।I-१०-९) ऎऩ्ऱु।
</details>

अपि च एवंजातीयकस्य कर्माङ्गव्यपाश्रयस्य विज्ञानस्य पृथगेव कर्मणः फलम्
उपलभ्यते — कर्मफलसिद्ध्यप्रतिबन्धः तत्समृद्धिः अतिशयविशेषः कश्चित् —
‘तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद। नाना तु विद्या चाविद्या च
यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवति’ (छा. उ. १। १।
१०) इति। तत्र ‘नाना तु’ इति विद्वदविद्वत्प्रयोगयोः पृथक्करणात् ,
‘वीर्यवत्तरम्’ इति च तरप्प्रत्ययप्रयोगात् वीर्यवदिति गम्यते। तच्च
अनित्यत्वे विद्याया उपपद्यते। नित्यत्वे तु कथं तद्विहीनं कर्म
वीर्यवदित्यनुज्ञायेत। सर्वाङ्गोपसंहारे हि वीर्यवत्कर्मेति स्थितिः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, इदुबोलुळ्ळ कर्मावै आसिरयित्तुळ्ळ उबासऩङ्गळुक्कु कर्मावैक्
काट्टिलुम् वेऱागवे पलऩ् काण्गिऱदु। कर्मावुक्कु पलऩ् सित्तिक्कत्
तडैयेऱ्पडामै अदऩ् समिरुत्ति ऎऩ्ऱ तऩिच्चिऱप्पु। “ऎवऩ् इदै इव्विदम्
अऱिगिऱाऩो, ऎवऩ् अऱियविल्लैयो, इरुवरुमे इदिऩाल् सॆय्गिऱार्गळ्। आऩाल्
अऱिवुम्, अऱिविऩ्मैयुम् वॆव्वेऱु पलऩुळ् ळवै ऎदै उबासऩत्तुडऩ् सिरत्तैयुडऩ्
रहस्य तेवदात्याऩत्तुडऩ् सॆय्गिऱाऩो अदुवे अदिगमाऩ वीर्यमुळ्ळदाग
इरुक्कुम्" (सान्दोक्यम्।I-१-१०) ऎऩ्ऱु अङ्गु “आऩाल् वॆव्वेऱु" ऎऩ्ऱु
अऱिन्दवऩ् सॆय्वदैयुम् अऱियादवऩ् सॆय्वदैयुम् तऩित्तऩि याग
पिरित्तिरुप्पदिऩालुम्, “अदिगमाऩ वीर्यमुळ्ळदाग” ऎऩ्ऱु “तर” ऎऩ्ऱ उरुबै
उबयोगित्तिरुप्पदिऩालुम् उबासऩमिल्लामल् सॆय्युम् कर्मा कूड वीर्यमुळ्ळदु
ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। अदुवो वित्यैक्कु अनित्यत्तऩ्मै (कट्टायम् इल्लै)
ऎऩ्ऱिरुन्दाल्दाऩ् पॊरुन्दुम् नित्यत्तऩ्मै ऎऩ्ऱिरुन्दाल्, अदु (वित्यै)
इल्लाद कर्मा वीर्यमुळ्ळदॆऩ्ऱु ऎप्पडि अऩुमदिक्क मुडियुम्? ऎल्ला
अङ्गङ्गळुम् सेर्न्दिरुन्दाल् अल्लवा कर्मा वीर्यमुळ्ळदु, ऎऩ्बदु
वास्तवनिलै?
</details>

तथा लोकसामादिषु प्रतिनियतानि प्रत्युपासनं फलानि शिष्यन्ते — ‘कल्पन्ते
हास्मै लोका ऊर्ध्वाश्चावृत्ताश्च’ (छा. उ. २। २। ३) इत्येवमादीनि। न
चेदं फलश्रवणम् अर्थवादमात्रं युक्तं प्रतिपत्तुम्। तथा हि गुणवाद
आपद्येत। फलोपदेशे तु मुख्यवादोपपत्तिः। प्रयाजादिषु तु
इतिकर्तव्यताकाङ्क्षस्य क्रतोः प्रकृतत्वात् तादर्थ्ये सति युक्तं
फलश्रुतेरर्थवादत्वम् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये, लोगङ्गळाग सामङ्गळै पाविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱदु मुदलाऩ उबासऩङ्गळिल्
ऒव्वॊरु उबासऩत्तिऱ्कुम् तऩित्तऩि नियदमाऩ पलऩ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ।
“अवऩुक्कु मेलुळ्ळ लोगङ् गळुम् कीऴुळ्ळ लोगङ्गळुम् एऱ्पडुगिऩ्ऱऩ"
(सान्दोक्यम्।II-२-३) ऎऩ्ऱ इदु मुदलाऩवैगळ्। इव्विदम् पलऩैच्
चॊल्लियिरुप्पदु वॆऱुम् अर्त्तवादम् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊळ्वदु युक्तमागादु।
अप्पडियाऩाल् कुणवादम् ऎऩ्ऱु एऱ्पट्टुविडुम्। पलऩ् उबदेसिक्कप्पडुम्बोदु
मुक्कियमॆऩ्ऱु सॊल्वदे नियायम्। पिरयाजम् मुदलिय विषयङ्गळिलो ऎव्विदम्
सॆय्वदॆऩ्बदै अबेक्षिक्किऱ किरदु पिरगिरुदमायिरुप् पदाल्, अदऱ्काग
ऎऩ्ऱिरुक्कुम्बोदु पलऩै सॊल्वदु अर्त्तवादम् ऎऩ्बदु युक्तमागुम्।
</details>

तथा अनारभ्याधीतेष्वपि पर्णमयीत्वादिषु — न हि
पर्णमयीत्वादीनामक्रियात्मकानाम् आश्रयमन्तरेण फलसम्बन्धोऽवकल्पते।
गोदोहनादीनां हि प्रकृताप्प्रणयनाद्याश्रयलाभादुपपन्नः फलविधिः। तथा
बैल्वादीनामपि प्रकृतयूपाद्याश्रयलाभादुपपन्नः फलविधिः। न तु
पर्णमयीत्वादिषु एवंविधः कश्चिदाश्रयः प्रकृतोऽस्ति; वाक्येनैव तु
जुह्वाद्याश्रयतां विवक्षित्वा फलेऽपि विधिं विवक्षतो वाक्यभेदः स्यात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये ऒऩ्ऱैयुमारम्बिक्कामल् सॊल्लप् पट्ट "पर्णमयीत्वम्"
मुदलियवैगळिलुम् (अर्त्त वादम् ऎऩ्बदु युक्तमागुम्) एऩॆऩ्ऱाल्
“पर्णमयीत्वम्" मुदलिय किरियास्वरूबमऱ्ऱवैगळुक्कु, आसिरयत्तै (आसिरयमाऩ
कर्मावै) विट्टु पलऩुडऩ् सम्बन्दम् पॊरुन्दादल्लवा? "कोदोहऩम्” मुदलियवैग
ळुक्कु पिरगिरुदमायुळ्ळ “अप्-पिरणयऩम्” मुदलिय आसिरयम् किडैत्तिरुप्पदाल्,
पलऩै विदिप्पदु पॊरुन्दुम्। अप्पडिये “पैल्वम्" मुदलियवैग ळुक्कुम्
पिरगिरुदमाऩ “यूबम्” मुदलिय आसिरयम् किडैत्तिरुप्पदाल्, पलऩै विदिप्पदु
पॊरुन्दुम्, 'पर्णमयीत्वम्" मुदलाऩवैगळिलो इदुमादिरि ऎन्द आसिरयमुम्
पिरगिरुदमायिल्लै। अन्द वाक्यत्तैक् कॊण्डे जूहु मुदलियदिऱ्कु मुदलियदिऱ्कु
आसिरयत्तऩ्मै सॊल्लि पलऩ् विषयमायुम् विदियैच् चॊल्ल निऩैप्पवऩुक्कु वाक्य
पेदम् (वाक्यत्तै इरण्डाग पिळप्पदु) ऎऩ्ऱ तोषम् एऱ्पडुम्।
</details>

उपासनानां तु क्रियात्मकत्वात् विशिष्टविधानोपपत्तेः उद्गीथाद्याश्रयाणां
फले विधानं न विरुध्यते। तस्मात् यथा क्रत्वाश्रयाण्यपि गोदोहनादीनि
फलसंयोगादनित्यानि, एवमुद्गीथाद्युपासनान्यपि इति द्रष्टव्यम्। अत एव च
कल्पसूत्रकारा नैवंजातीयकान्युपासनानि क्रतुषु कल्पयांचक्रुः ॥ ४२ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

उत्कीदम् मुदलियदै आसिरयित्तिरुप्पवैगळाऩ उबासऩङ्गळो
किरियारूबमागवेयिरुप्पदाल् पलऩु टऩ् सेर्त्तु विदिप्पदु पॊरुन्दुमाऩदाल्
पलऩै विदिप्पदु विरोदप्पडादु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल्, ऎप्पडि किरदुवै आसिरयमायुडैय “कोदोहऩम्" मुदलियवै पलऩुडऩ्
सेरुवदाल् अनित्यङ्गळो, अप्पडिये उत्कीदम् मुदलाऩ उबास ऩङ्गळुम् ऎऩ्ऱु अऱिय
वेण्डुम्। अदिऩालेयेदाऩ् कल्ब सूत्रक्कारर्गळ्, इदु मादिरियुळ्ळ उबासऩङ्गळै
यागङ्गळिल् सेर्क्कविल्लै।
</details>

