+++
title = "३० ऐकात्म्याधिकरणम्"

+++

एक आत्मनः शरीरे भावात् ॥ ५३ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

एग आत्मन: सरीरे पावात् ॥ ५३ ॥
</details>

आत्मा देहस्तदन्यो वा चैतन्यं मदशक्तिवत् ॥  
भूतमेलनजं देहे नान्यत्राऽऽत्मा वपुस्ततः ॥ ६३ ॥  
भूतोपलब्धिर्भूतेभ्यो विभिन्ना विषयित्वतः ॥  
सैवाऽऽत्मा भौतिकाद्देहादन्योऽसौ परलोकभाक् ॥ ६४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आत्मा ऎऩ्बदु तेहमेदाऩा? अल्लदु अदैविड वेऱा? मदसक्तियैप् पोल, पूदङ्गळुडैय
सेर्क्कैयाल् उण्डावदु सैदऩीयम्, अदु तेहत्तिल् ताऩ् काणप्पडुगिऱदु, वेऱु
ऎङ्गुमिल्लै। आगैयाल् तेहम् ताऩ् आत्मा।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूदङ्गळै अऱिदल् पूदङ्गळै विड वेऱाय्त्ताऩ् इरुक्क वेण्डुम्,
विषयत्तैयुडैयदॆऩ्ऱ तऩ्मै यिरुप्पदाल्, अन्द अऱिवे आत्मा। अदु पूदङ्गळाल्
सॆय्यप्पट्टिरुक्कुम् तेहत्तैविड वेऱु। अदु ताऩ् परलोगम् पोवदु।
</details>

इह देहव्यतिरिक्तस्य आत्मनः सद्भावः समर्थ्यते, बन्धमोक्षाधिकारसिद्धये। न
हि असति देहव्यतिरिक्त आत्मनि परलोकफलाश्चोदना उपपद्येरन्। कस्य वा
ब्रह्मात्मत्वमुपदिश्येत। ननु शास्त्रप्रमुख एव प्रथमे पादे
शास्त्रफलोपभोगयोग्यस्य देहव्यतिरिक्तस्य आत्मनोऽस्तित्वमुक्तम् —
सत्यमुक्तं भाष्यकृता। न तु तत्रात्मास्तित्वे सूत्रमस्ति। इह तु स्वयमेव
सूत्रकृता तदस्तित्वमाक्षेपपुरःसरं प्रतिष्ठापितम्। इत एव च आकृष्य
आचार्येण शबरस्वामिना प्रमाणलक्षणे वर्णितम्। अत एव च भगवता उपवर्षेण
प्रथमे तन्त्रे आत्मास्तित्वाभिधानप्रसक्तौ शारीरके वक्ष्याम इत्युद्धारः
कृतः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(तेहम् इरुन्दाल् सैदऩ्यम् तॆरिगिऱदु। तेहम् इल्लाविट्टाल् इल्लै। अदऩाल्
तेहमे आत्मा पाक्कु, वॆऱ्ऱिलै, सुण्णाम्बु मूऩ्ऱुम् सेर्न्दाल् सिगप्पु
उण्डावदुबोल तेह वडिवमाग माऱिय पूदङ्गळिल् सैदऩ्यम् उण्डागिऱदु। तेहम्
मऱैन्ददुम् सैदऩ्यमुम् मऱैन्दु विडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सार्वागर्गळिऩ्
पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

रूबत्तै अऱिगिऱ कण् रूबत्तैक् काट्टिलुम् वेऱाऩदु। अदुबोल पूदङ्गळिऩ्
अऱिवुम् पूदङ्गळैक् काट्टिलुम् वेऱाऩदु। आगवे अऱिवुरूबमाऩ आत्मा पौदिगमाऩ
तेहमाग इरुक्क मुडियादु। तेहम् इल्लाविट्टालुम् परलोगम् सॆल्गिऱ आत्मा
इरुप्पदाग सास्तिरम् कूऱुवदालुम् इऱन्दबिऩ् सरीरम् इरुन्दालुम् सैदऩ्यम्
तॆरियाददालुम् अऩ्वय वियदिरेगम् सॊल्लमुडियादु। आगैयाल् आत्मा तेहत्तैक्
काट्टिलुम् वेऱाऩदु ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इङ्गे पन्दम्, मोक्षम् इवैगळिल् अदिगार सित्तिप्पदऱ्काग तेहत्तैविड
वेऱागवुळ्ळ आत्मा विऱ्कु इरुक्कुम् तऩ्मै समर्त्तऩम् सॆय्यप्पडुगिऱदु।
तेहत्तैविड वेऱाग आत्मा किडैयादॆऩ्ऱाल् परलोगत्तै पलऩाय् सॊल्लियिरुक्कुम्
कट्टळैगळ् पॊरुन्दादल्लवा? प्रह्म स्वरूबमायिरुक्कुम् तऩ्मै ताऩ् यारुक्कु
उबदेसिक्कमुडियुम्?
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सास्तिरत्तिऩ् आरम्बत्तिलेये मुदल् पादत्तिल् सास्तिरत्तिल् कण्ड
पलऩैयऩुबविक्क योक्यदै युळ्ळवऩाग, तेहत्तिऱ्कु वेऱायुळ्ळ, आत्माविऩ्
इरुप्पु सॊल्लप्पट्टदेयॆऩ्ऱाल्, वास्तवम्, पाष्य कारराल् सॊल्लप्पट्टदु।
आऩाल् अन्द आत्माविऩ् इरुप्पु विषयत्तिल् सूत्रम् इल्लै। इङ्गेयो
सूत्रगारराल् ताऩागवे अदऩ् इरुप्पु, आक्षेबऩै कळै मुऩ्ऩिट्टु,
स्ताबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। इदिलिरुन्दु ऎडुत्तुत्ताऩ् आसार्यराऩ
सबरस्वामियाल् पिरमाण लक्षणत्तिल् वर्णिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अदऩाल्दाऩ्
पगवाऩ् उबवर्षराल् मुदल् तन्दिरत्तिल् (पूर्वमीमाम् सैयिल्), आत्माविऩ्
इरुप्पु सॊल्लवेण्डिय पिरसक्ति वरुम्बोदु, सारीरगत्तिल् सॊल्गिऱोमॆऩ्ऱु
अङ्गु सॊल्लामल् विडप्पट्टिरुक्किऱदु।
</details>

इह च इदं चोदनालक्षणेषु उपासनेषु विचार्यमाणेषु आत्मास्तित्वं विचार्यते,
कृत्स्नशास्त्रशेषत्वप्रदर्शनाय। अपि च पूर्वस्मिन्नधिकरणे
प्रकरणोत्कर्षाभ्युपगमेन मनश्चिदादीनां पुरुषार्थत्वं वर्णितम्। कोऽसौ
पुरुषः, यदर्था एते मनश्चिदादयः — इत्यस्यां प्रसक्तौ इदं देहव्यतिरिक्तस्य
आत्मनोऽस्तित्वमुच्यते। सूत्रम् — आक्षेपपूर्विका हि परिहारोक्तिः
विवक्षितेऽर्थे स्थूणानिखननन्यायेन दृढां बुद्धिमुत्पादयेदिति ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इङ्गे विदिस्वरूबमाऩ उबासऩङ्गळ् विसारिक् कप्पडुम्बोदु, इन्द आत्माविऩ्
इरुप्पु विसारिक्कप् पडुवदु सास्तिरम् मुऴुवदऱ्कुम् सेषम् (अङ्गम्) ऎऩ्ऱु
काट्टुवदऱ्काग।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम् मुऩ् अदिगरणत्तिल् पिरगरणत्तिलिरुन्दु तऩियाग ऎडुप्पदै
ऒप्पुक्कॊळ्वदाल् "मऩसिऩाल् एऱ्पडुवदु” मुदलाऩवैगळुक्कु पुरुषऩुक्कु पिरयोज
ऩमाय् इरुक्कुम् तऩ्मै वर्णिक्कप्पट्टदु। अन्द पुरुषऩ् यार्, ऎऩ्ऩुडैय
पिरयोजऩत्तिऱ्काग इन्द "मऩसिऩाल् एऱ्पडुवदु" मुदलाऩ उबासऩङ्गळ् ऎऩ्ऱु इदु
पिरसक्तमागुम्बोदु इन्द तेहत्तिऱ्कु वेऱायुळ्ळ आत्माविऩ् इरुप्पु
सॊल्लप्पडुगिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अदऩ् इरुप्पै आसेषबित्तु इन्द मुदल् सूत्रम् आक्षेबत्तै मुऩ्ऩिट्टु
परिहारम् सॊल्वदल्लवा, सॊल्ल उत्तेसिक्कुम् विषयत्तिल् तूणै आट्टि नाट्टुम्
नियायप्पडि उऱुदियाऩ पुत्तियै उण्डुबण्णुम्।
</details>

अत्र एके देहमात्रात्मदर्शिनो लोकायतिकाः देहव्यतिरिक्तस्य आत्मनोऽभावं
मन्यमानाः, समस्तव्यस्तेषु बाह्येषु पृथिव्यादिष्वदृष्टमपि चैतन्यं
शरीराकारपरिणतेषु भूतेषु स्यादिति — सम्भावयन्तस्तेभ्यश्चैतन्यम् ,
मदशक्तिवत् विज्ञानम् चैतन्यविशिष्टः कायः पुरुषः — इति च आहुः। न
स्वर्गगमनाय अपवर्गगमनाय वा समर्थो देहव्यतिरिक्त आत्मा अस्ति, यत्कृतं
चैतन्यं देहे स्यात्। देह एव तु चेतनश्च आत्मा च इति प्रतिजानते। हेतुं च
आचक्षते — शरीरे भावादिति। यद्धि यस्मिन्सति भवति, असति च न भवति, तत्
तद्धर्मत्वेनाध्यवसीयते — यथा अग्निधर्मावौष्ण्यप्रकाशौ ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूर्वबक्षम्: इव्विषयत्तिल् "सिलर्” तेहत्तै मट्टुमे आत्मावॆऩ्ऱु पार्क्किऱ
लोगायदिगर्गळ् तेहत्तिऱ्कु वेऱाग आत्मा किडैयादु ऎऩ्ऱु निऩैप्पवर्गळ्,
सेर्न्दुम् तऩियागवुमुळ्ळ वॆळियिलुळ्ळ पिरुदिवी मुदलियवैगळिल् सैदऩ्यम्
काणप्पडामलि रुन्द पोदिलुम्, सरीरवडिवमाग माऱियुळ्ळ पूदङ्गळिल्
इरुक्कलामॆऩ्ऱु अन्द पूदङ्गळिलिरुन्दु सैदऩ्यम् एऱ्पडुवदाग
ऎण्णुगिऱवर्गळाय् मदसक्ति यै प् पोल अऱिवु सरीरत्तिल् एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱुम्
सैदऩ्यत्तुडऩ् कूडिऩ सरीरम् पुरुषऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्गिऱार्गळ्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

स्वर्क्कम् पोवदऱ्को मोक्षमडैवदऱ्को योक्कियदै उळ्ळदाग सरीरत्तिऱ्कु वेऱाग
आत्मा किडैयादु। ऎन्द आत्माविऩाल् सरीरत्तिल् सैदऩ्यम् एऱ्पडुमो, तेहमेदाऩ्
सेदऩऩायुम्, आत्मावायु मुळ्ळदु ऎऩ्ऱु पिरदिक्ञै सॆय्गिऱार्गळ्। अदऱ्कुक्
कारणत्तैयुम् सॊल्गिऱार्गळ्। “सरीरम् इरुक्कुम्बोदु इरुप्पदाल्” ऎऩ्ऱु। ऎदु
ऎदिरुक्कुम्बोदु इरुक्किऱदो, ऎदु ऎदिल्लैयाऩाल् इरुप्पदिल्लैयो, अदु अदऩ्
तर्ममॆऩ्ऱु तीर्माऩिक्कप्पडुगिऱदु। ऎप्पडि उष्णमायि रुक्कुम् तऩ्मैयुम्
पिरगासमुम् अक्ऩियिऩ् तर्मङ्गळो अप्पडि।
</details>

प्राणचेष्टाचैतन्यस्मृत्यादयश्च आत्मधर्मत्वेनाभिमता आत्मवादिनाम् — तेऽपि
अन्तरेव देहे उपलभ्यमानाः बहिश्च अनुपलभ्यमानाः असिद्धे देहव्यतिरिक्ते
धर्मिणि देहधर्मा एव भवितुमर्हन्ति। तस्मादव्यतिरेको देहादात्मन इति ॥ ५३
॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आत्मावैच् चॊल्गिऱवर्गळाल् आत्माविऩ् तर्मङ्गळ् ऎऩ्ऱु ऎण्णप्पडुगिऱ
पिराणऩुडैय सेष्टै, सैदऩ्यम्, स्मिरुदि मुदलियवै तेहत् तिऱ्कु उळ्ळेये
काणप्पडुगिऩ्ऱऩ। वॆळियिल् काणप् पडुवदिल्लै। तेहत्तिऱ्कु वेऱाग तर्मङ्गळै
युडैयदाग ऎदुवुम् सित्तिक्कगादबडियाल्, अवै तेहत्तिऩ् तर्मङ्गळागत्ताऩ्
इरुप्पदु नियायम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् आत्मावुक्कु तेहत्तैक्काट्टिलुम् वेऱायिरुक्कुम् तऩ्मै किडैयादु
ऎऩ्ऱु।
</details>

एवं प्राप्ते, ब्रूमः —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इव्विदम् वरुम् पोदु सॊल्गिऱोम्:-
</details>

व्यतिरेकस्तद्भावाभावित्वान्न तूपलब्धिवत् ॥ ५४ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

व्यदिरेगस्तत्पावाबावित्वान्नदू पलप्तिवत् ॥ ५४ ॥
</details>

न त्वेतदस्ति — यदुक्तमव्यतिरेको देहादात्मन इति। व्यतिरेक एव अस्य
देहाद्भवितुमर्हति। तद्भावाभावित्वात्। यदि देहभावे भावात् देहधर्मत्वम्
आत्मधर्माणां मन्येत — ततो देहभावेऽपि अभावात् अतद्धर्मत्वमेव एषां किं न
मन्येत ? देहधर्मवैलक्षण्यात्। ये हि देहधर्मा रूपादयः, ते यावद्देहं
भवन्ति। प्राणचेष्टादयस्तु सत्यपि देहे मृतावस्थायां न भवन्ति।
देहधर्माश्च रूपादयः परैरप्युपलभ्यन्ते, न त्वात्मधर्माश्चैतन्यस्मृत्यादयः
।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम्: आत्माविऱ्कु तेहत्तैविड वेऱा यिरुक्कुम् तऩ्मैयिल्लै ऎऩ्ऱु
ऎदु सॊल्लप्पट्टदो, अदुवो इल्लै। इदऱ्कु तेहत्तैविड वेऱायि रुप्पदु ताऩ्
नियायम्। “अदु इरुन्दुम् इदु इल्लाददाल्” तेहम् इरुक्कुम्बोदु इरुप्पदाल्
आत्माविऩ् तर्मङ् गळुक्कु तेहत्तिऩ् तर्मङ्गळागविरुक्कुम् तऩ्मै यॆऩ्ऱु
ऎण्णप्पडुमेयाऩाल्, अप्पॊऴुदु तेहम् इरुक्कुम्बोदे अवै इल्लाददिऩाल्
इवैगळुक्कु अदऩ् तर्ममायिरुक्कुम् तऩ्मैयिल्लैयॆऩ्ऱु वेऱुब टुवदाल् ऎन्द
रूबम् मुदलियवै तेहत्तिऩ् तर्मङ्ग ळो अवै तेहम् उळ्ळ वरैयिल् इरुक्किऩ्ऱऩ।
पिराणसेष्टै मुदलियवैगळो तेहम् इरुन्दुम् कूड, इऱन्दनिलैयिल्,
इरुप्पदिल्लै।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम् तेहत्तिऩ् तर्मङ्गळायुळ्ळ रूबम् मुदलि यवैगळ् मऱ्ऱवर्गळालुम्
अऱियप्पडुगिऩ्ऱऩ; आत्माविऩ् तर्मङ्गळागिय सैदऩ्यम् स्मिरुदि मुदलियवैगळो
(मऱ्ऱवर्गळाल् अऱियप्पडुवदु) इल्लै।
</details>

अपि च सति तावत् देहे जीवदवस्थायाम् एषां भावः शक्यते निश्चेतुम् , न तु
असत्यभावः। पतितेऽपि कदाचिदस्मिन्देहे देहान्तरसञ्चारेण आत्मधर्मा
अनुवर्तेरन्। संशयमात्रेणापि परपक्षः प्रतिषिध्यते। किमात्मकं च पुनरिदं
चैतन्यं मन्यते, यस्य भूतेभ्य उत्पत्तिमिच्छति — इति परः पर्यनुयोक्तव्यः।
न हि भूतचतुष्टयव्यतिरेकेण लोकायतिकः किञ्चित् तत्त्वं प्रत्येति। यत्
अनुभवनं भूतभौतिकानाम् , तत् चैतन्यमिति चेत् , तर्हि विषयत्वात्तेषाम् न
तद्धर्मत्वमश्नुवीत, स्वात्मनि क्रियाविरोधात्। न हि अग्निरुष्णः सन्
स्वात्मानं दहति, न हि नटः शिक्षितः सन् स्वस्कन्धमधिरोक्ष्यति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, तेहम् इरुक्कुम्बोदु जीवित्तिरुक्कुम् तसैयिल्, इवैगळुडैय इरुप्पु
निच्चयिक्कमुडियुम्; (तेहम्) इल्लादबोदु (इवै) इल्लैयॆऩ्ऱु (निच्चयिक्क)
मुडियादु। ऒरु समयम् इन्द सरीरम् विऴुन्द पिऱगुम् वेऱु तेहत्तिल्
सञ्जारत्तिऱ्काग आत्माविऩ् तर्मङ्गळ् कूडवे वरलाम्। संसयम् इरुप्पदिऩालेये
परबक्षम् निरागरिक्कप्पडुगिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, इन्द सैदऩ्यमॆऩ्बदु ऎत्तऩ्मैयुळ्ळ ताग ऎण्णुगिऱाऩ्। ऎदऱ्कु
पूदङ्गळिलिरुन्दु उऱ्पत्ति यॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाऩो ऎऩ्ऱु अवऩै केट्क वेण्डुम्।
नाऩ्गु पूदङ्गळुक्कु वेऱाग ऎन्द तत्वत् तैयुम् लोगायदिगऩ्
ऒप्पुक्कॊळ्वदिल्लै। पूदम् पौदिगम् इवैगळिऩ् अऩुबवम् ऎदुवो, अदु सैदऩ्यम्
ऎऩ्ऱाल्, अप्पॊऴुदु अवै (पूदबौदि कङ्गळ्) विषयमावदाल् अवैगळिऩ्
तर्ममायिरुक्कुम् तऩ्मैयै (सैदऩ्यम्) अडैयमुडियादु। तऩक्कु तऩ्ऩिडत्तिलेये
किरियै ऎऩ्बदु विरोदमागुमाऩदि ऩाल् उष्णमायिरुक्कुम् अक्ऩि तऩ्ऩैये तहिप्प
तिल्लैये? ऎव्वळवो पयिऱ्सि सॆय्दुळ्ळ नडऩुम् तऩ् कोळिल् एऱमुडियादे?
</details>

न हि भूतभौतिकधर्मेण सता चैतन्येन भूतभौतिकानि विषयीक्रियेरन्। न हि
रूपादिभिः स्वरूपं पररूपं वा विषयीक्रियते। विषयीक्रियन्ते तु
बाह्याध्यात्मिकानि भूतभौतिकानि चैतन्येन। अतश्च यथैव अस्या
भूतभौतिकविषयाया उपलब्धेर्भावोऽभ्युपगम्यते, एवं व्यतिरेकोऽपि
अस्यास्तेभ्यः अभ्युपगन्तव्यः। उपलब्धिस्वरूप एव च न आत्मेति आत्मनो
देहव्यतिरिक्तत्वम्। नित्यत्वं च उपलब्धेः, ऐकरूप्यात् , ‘अहम् इदम्
अद्राक्षम्’ इति च अवस्थान्तरयोगेऽप्युपलब्धृत्वेन प्रत्यभिज्ञानात् ,
स्मृत्याद्युपपत्तेश्च ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूदबौदिगङ्गळुडैय तर्ममायिरुक्कुम् सैदऩ् यत्तिऩाल् पूदबौदिगङ्गळै विषयमाग
आक्कमुडिया तल्लवा? रूबम् मुदलियवैगळ् तऩ्ऩुडैय रूबत्तै यो मऱ्ऱदिऩ्
रूबत्तैयो विषयीगरिप्पदिल्लैये? आऩाल् वॆळियिलुळ्ळदुम् सरीरत्तिलुळ्ळदुमाऩ
पूदबौदिगङ्गळ् सैदऩ्यत्तिऩाल् विषयीगरिक्कप्पडु किऩ्ऱऩ। अदिऩालेये,
पूदबौदिगङ्गळै विषयमा युळ्ळ अऱिविऩ् इरुप्पु ऎप्पडि ऒप्पुक्कॊळ्ळप्
पडुगिऱदो अप्पडिये अदऱ्कु अवैगळिलिरुन्दु वेऱायिरुक्कुम् तऩ्मैयुम्
ऒप्पुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। "अऱिवुस्वरूबमे ताऩ् ऎङ्गळ् आत्मा" ऎऩ्बदाल्,
आत्मावुक्कु तेहत्तिलिरुन्दु वेऱायिरुक्कुम् तऩ्मै।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अऱिविऱ्कु नित्यत्तऩ्मैयुम्, ऒरे रूबमायि रुप्पदाल्; “नाऩ्
इदैप्पार्त्तेऩ्" ऎऩ्ऱ वेऱु निलैयिऩ् सम्बन्द मेऱ्पट्टबोदिलुम्गूड,
अऱिगिऱवऩ् ऎऩ्ऱ मुऱैयिल् पिरत्यबिक्ञै (ञाबगम्) इरुप्पदाल्; स्मिरुदि
मुदलियदुम् (अप्पॊऴुदुदाऩ्) पॊरुत्तमायिरुक्कुमादलाल्।
</details>

यत्तूक्तम् — शरीरे भावाच्छरीरधर्म उपलब्धिरिति, तत् वर्णितेन प्रकारेण
प्रत्युक्तम्। अपि च सत्सु प्रदीपादिषु उपकरणेषु उपलब्धिर्भवति असत्सु न
भवति — न च एतावता प्रदीपादिधर्म एव उपलब्धिर्भवति। एवं सति देहे
उपलब्धिर्भवति, असति च न भवतीति — न देहधर्मो भवितुमर्हति।
उपकरणत्वमात्रेणापि प्रदीपादिवत् देहोपयोगोपपत्तेः। न च अत्यन्तं देहस्य
उपलब्धावुपयोगोऽपि दृश्यते, निश्चेष्टेऽप्यस्मिन्देहे स्वप्ने
नानाविधोपलब्धिदर्शनात्। तस्मादनवद्यं देहव्यतिरिक्तस्य आत्मनोऽस्तित्वम्
॥ ५४ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सरीरत्तिलिरुप्पदाल् अऱिवु सरीरत्तिऩ् तर्मम् ऎऩ्ऱु ऎदु सॊल्लप्पट्टदो अदु,
वर्णित्तु वन्द पिरगारमाग, पदिल् सॊल्लप्पट्टुविट्टदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, उबगरणङ्गळागिय तीबम् मुदलियवै यिरुक्कुम् पोदु अऱिवु एऱ्पडुगिऱदु।
इल्लादबोदु एऱ्पडुवदिल्लै। इव्वळविऩाल् तीबम् मुदलियवै कळिऩ् तर्मम्दाऩ्
अऱिवु ऎऩ्ऱु आगिविडादु। अप्पडिये, तेहम् इरुक्कुम्बोदु अऱिवु इरुक्किऱदु।
इल्लै याऩाल् इल्लै। ऎऩ्बदिऩाल् तेहदर्ममाग आवदु नियायमिल्लै। तीबम्
मुदलियवैगळैप् पोल। उबगरणम् ऎऩ्ऱ मुऱैयिलेये तेहत्तिऩ् उबयोगम् ऎऩ्बदु
पॊरुन्दुमाऩदाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, अऱिवु विषयत्तिल् तेहत्तिऱ्कु अत्यन्दम् उबयोगम् काणप्पडविल्लै;
इन्द सरीरम् सेष्टिक्कामलिरुन्दालुम्गूड, स्वप्त्तिल् पलविद अऱिवु
काणप्पडुवदाल्,
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् तेहत्तिऱ्कु वेऱायुळ्ळ आत्मा विऱ्कु इरुप्पु ऎऩ्बदु ऎव्विद
तोषमुमऱ्ऱदु।
</details>

