+++
title = "३२ भूमज्यायस्त्वाधिकरणम्"

+++

भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथा हि दर्शयति ॥ ५७ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूम्न: क्रदुवज्जयायस्त्वम् तदा हि तर्सयदि ॥ ५७ ॥
</details>

ध्येयो वैश्वानराशोऽपि ध्यातव्यः कृत्स्न एव वा ॥  
अंशेषूपास्तिफलयोरुक्तेरस्त्यंशधीरपि ॥ ६७ ॥  
उपक्रमावसानाभ्यां समस्तस्यैव चिन्तनम् ॥  
अंशोपास्तिफले स्तुत्यै प्रत्येकोपास्तिनिन्दनात् ॥ ६८ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वैसुवाऩररुडैय अंसम् तियाऩिक्कप्ट वेण्डि यदा? अल्लदु (वैसुवानरर्)
मुऴुवदुम् ताऩ् तियाऩिक्कप् पड वेण्डियदा? अंसङ्गळिल् उबासऩै, पलऩ्,
इरण्डुम् सॊल्लियिरुप्पदाल् अंसत्तिऩ् तियाऩमुम् उण्डु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आरम्बम्, मुडिवु इरण्डिलिरुन्दुम् ऎल्लाम् सेर्न्द तऱ्कुत् ताऩ् उबासऩै।
तऩित्तऩियाग ऒऩ्ऱै मात्तिरम् उबासिप्पदु निन्दिक्कप्पट्टिरुप्पदाल्,
अंसङ्गळिल् उबास ऩैयुम् पलऩुम् सॊऩ्ऩदुस्तुदिक्काग मात्तिरम्।
</details>

‘प्राचीनशाल औपमन्यवः’ (छा. उ. ५। ११। १) इत्यस्यामाख्यायिकायां
व्यस्तस्य समस्तस्य च वैश्वानरस्य उपासनं श्रूयते। व्यस्तोपासनं तावत् —
‘औपमन्यव कं त्वमात्मानमुपास्स इति दिवमेव भगवो राजन्निति होवाचैष वै
सुतेजा आत्मा वैश्वानरो यं त्वमात्मानमुपास्से’ (छा. उ. ५। १२। १)
इत्यादि। तथा समस्तोपासनमपि — ‘तस्य ह वा एतस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूर्धैव
सुतेजाश्चक्षुर्विश्वरूपः प्राणः पृथग्वर्त्मात्मा सन्देहो बहुलो बस्तिरेव
रयिः पृथिव्येव पादौ’ (छा. उ. ५। १८। २) इत्यादि ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(सान्दोक्य उबनिषत्तिल् वैच्वानर वित्यैयिल् विराट् रूबमाऩ वैच्वानरऩुक्कु
त्युलोगम् मुदलाऩ वैगळै सिरस् मुदलाऩ अवयवङ्गळाग वर्णित्तु अवैगळै
तऩित्तऩियाग उबासिक्कुम्बडियुम् तऩित् तऩियाग पलऩुम् कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु।
मुडिविल् सेर्त्तु उबासऩमुम् विदिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। आगैयाल् तऩित्
तऩियागवुम् सेर्त्तुम् इरण्डु विदमागवुम् उबासऩम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱु
पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आरम्बत्तिलुम्, मुडिविलुम् कूऱियिरुप्पदै आराय्न्दु पार्त्ताल्
सेर्त्तुत्ताऩ् उबासऩम्, तऩित् तऩियाग इल्लैयॆऩ्बदु तॆरिगिऱदु। तऩित्तऩियाग
पलऩ् कूऱियिरुप्पदु स्तुदिक्काग तऩित्तऩियाग उबा सऩम् ऎऩ्ऱाल् वाक्यबेदम्
वरुम्। मेलुम् तऩित्तऩि उबासऩत्तै निन्दित्तिरुक्किऱदु। आगैयाल् सेर्त्तुत्
ताऩ् उबासऩम्। तऩित्तऩि अल्ल ऎऩ्ऱ सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

औबमऩ्यवराऩ पिरासीऩसालर् (सान्दोक्यम्।V-११-१) ऎऩ्ऱ इन्द उबाक्याऩत्तिल्
पिरित्तुम् सेर्त्तुम् वैसुवानररुडैय उबासऩम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। "हे
औबमऩ्यव, ऎवरै आत्मावाग नी उबासिक्किऱीर्” ऎऩ्ऱु (अच्वबदि केट्क)
"पॆरियोराऩ राजऩे, त्युलोगत्तैत्ताऩ्” ऎऩ्ऱु। "ऎवरै नी आत्मावाग
उबासिक्किऱीरो अन्द आत्मा सुदेजसायुळ्ळ वैसुवा नरर्दाऩ्"
(सान्दोक्यम्।V-१२-१) मुदलियदु पिरित्तदऱ्कु उबासऩम्। अप्पडिये
सेर्न्दुळ्ळदिऩ् उबासऩमुम् “अन्द इन्द वैसुवानरराऩ आत्माविऩुडैय तलैदाऩ्
सुदेजस् कण् विसुवरूबर्, प्राणऩ्वायु, तेहत्तिऩ् नडुबागम् आगासम्।
पस्तिदाऩ् अऩ्ऩम्, पादङ्गळ्दाऩ् पिरुदिवी" सान्दोक्यम् (V-१८-२) ऎऩ्बदु
मुदलियदु।
</details>

तत्र संशयः — किमिह उभयथापि उपासनं स्यात् व्यस्तस्य समस्तस्य च, उत
समस्तस्यैवेति। किं तावत्प्राप्तम् ? प्रत्यवयवं सुतेजःप्रभृतिषु
‘उपास्से’ इति क्रियापदश्रवणात् , ‘तस्मात्तव सुतं प्रसुतमासुतं कुले
दृश्यते’ (छा. उ. ५। १२। १) इत्यादिफलभेदश्रवणाच्च,
व्यस्तान्यप्युपासनानि स्युः — इति प्राप्तम् ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इङ्गे संसयम्। इङ्गे तऩित्तऩियायुम् सेर्त् तुम् इरण्डु विदमागवुम्
उबासऩम् इरुक्क वेण् डुमा? अल्लदु सेर्न्ददिऱ्कु मात्तिरम् ताऩा? ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूर्वबक्षम्: ऎदु किडैक्किऱदु? ऒव्वॊरु अवय वत्तिलुम्, सुदेजस्
मुदलियवैगळिल् (ऒव्वॊऩ् ऱिलुम्) “उबासिक्किऱीर्” ऎऩ्ऱु विऩैच्चॊल् काणप्पडु
वदालुम् “आगैयाल् उम्मुडैय कुलत्तिल् सुदम् पिरसुदम् आसुदम् काणप्पडुगिऱदु”
ऎऩ्बदु मुदलाऩ पलऩिल् पेदम् सॊल्लप् पडुवदिऩालुम् पिरित्तुम् उबासऩङ्गळ्
इरुक्कुमॆऩ्ऱु एऱ्पडुगिऱदु।
</details>

ततोऽभिधीयते — भूम्नः पदार्थोपचयात्मकस्य समस्तस्य वैश्वानरोपासनस्य
ज्यायस्त्वं प्राधान्यं अस्मिन्वाक्ये विवक्षितं भवितुमर्हति, न प्रत्येकम्
अवयवोपासनानामपि; क्रतुवत् — यथा क्रतुषु दर्शपूर्णमासप्रभृतिषु सामस्त्येन
साङ्गप्रधानप्रयोग एव एको विवक्ष्यते, न व्यस्तानामपि प्रयोगः
प्रयाजादीनाम् , नाप्येकदेशाङ्गयुक्तस्य प्रधानस्य — तद्वत्। कुत एतत् —
भूमैव ज्यायानिति ? तथा हि श्रुतिः भूम्नो ज्यायस्त्वं दर्शयति,
एकवाक्यतावगमात्। एकं हि इदं वाक्यं वैश्वानरविद्याविषयं
पौर्वापर्यालोचनात्प्रतीयते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम्: अदऱ्काग सॊल्लप्पडुगिऱदु। "पॆरियदिऱ्कु" पदार्त्तङ्गळ्
सेरुवदै स्वरूबमायुळ्ळ समस्तमाऩ वैसुवानर उबासऩत्तिऱ्कु "मेऩ्मै”
पिरदाऩत्तऩ्मै इन्द वाक्कियत्तिल् सॊल्लप्पड उत्तेसिप्पदाग इरुप्पदुदाऩ्
नियायम्, तऩित्तऩि अवयवङ्गळुडैय उबासऩङ्गळुक्कु अल्ल।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“किरदुवैप्पोल:" तर्स पूर्णमासम् मुदलाऩ किरदुक्कळिल् ऎल्लाम् सेर्न्ददाग
अङ्गत्तोडु कूडिऩ पिरदाऩत्तिऩ् पिरयोगम् ऒऩ्ऱे ऎप्पडिच् चॊल्लप्पडु किऱदो,
तऩित्तऩियाग पिरयाजादिगळुक्कु (पिरयोगम् सॊल्लप्पडुवदु) इल्लैयो, एगदेसमाऩ
एदो ऒरु अङ्गत्तुडऩ् कूडिऩ पिरदाऩत्तिऱ्कुम्गूड इल्लैयो, अदैप्पोल।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

समस्तम् ताऩ् उयर्न्ददु ऎऩ्ऱ इदु ऎदिऩाल्? ऎऩ्ऱाल्। ऒरे वाक्कियमायिरुप्पदु
अऱियप्पडुवदाल्, सुरुदिये अव्विदम् पॆरियदिऩ् उयर्न्द तऩ्मैयैक्
काट्टुगिऱदु। वैसुवानर वित्या विषयमाऩ इन्द वाक्कियम् ऒऩ्ऱुदाऩॆऩ्ऱु, मुऩ्
पिऩ् आलोसऩै सॆय्दाल्, तॆरिगिऱदु।
</details>

तथा हि — प्राचीनशालप्रभृतय उद्दालकावसानाः षट् ऋषयः वैश्वानरविद्यायां
परिनिष्ठामप्रतिपद्यमानाः अश्वपतिं कैकेयं राजानमभ्याजग्मुः —
इत्युपक्रम्य, एकैकस्य ऋषेरुपास्यं द्युप्रभृतीनामेकैकं श्रावयित्वा,
‘मूर्धा त्वेष आत्मन इति होवाच’ (छा. उ. ५। १२। २) इत्यादिना
मूर्धादिभावं तेषां विदधाति । ‘मूर्धा ते व्यपतिष्यद्यन्मां नागमिष्यः’
(छा. उ. ५। १२। २) इत्यादिना च व्यस्तोपासनमपवदति। पुनश्च व्यस्तोपासनं
व्यावर्त्य, समस्तोपासनमेवानुवर्त्य, ‘स सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु
सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ति’ (छा. उ. ५। १८। १) इति भूमाश्रयमेव फलं दर्शयति
।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये, पिरासीऩसालर् मुदल् उत्तालगर् वरै युळ्ळ आऱु रिषिगळ्। वैसुवानर
वित्यैयिल् तीर्माऩत् तैयडैयादवर्गळाग केगय राजावाऩ असुवबदियिडम्
वन्दार्गळ् ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु, ऒव्वॊरु रिषियिऩुडैय उबास्यमाऩ त्युलोगम्
मुदलियदिल् ऒव्वॊऩ्ऱागच् चॊल्लच्चॊल्लि,"इदुवो आत्माविऩ् सिरस्ताऩ् ऎऩ्ऱु
सॊऩ्ऩार्” ऎऩ्बदु मुदलाऩदिऩाल् अवैगळुक्कु सिरस् मुदलियदागविरुक्कुम्
तऩ्मैयै विदिक्किऱदु। “नीर् ऎऩ्ऩिडम् वरामलिरुन्दाल् उम् तलै कीऴे विऴुन्दि
रुक्कुम्” (सान्दोक्यम्।V-१२-२) ऎऩ्बदु मुदलाऩदिऩाल् तऩित्तऩि उबासऩत्तै
निन्दिक्किऱदु। मऱुबडियुम् पिरित् तुळ्ळ उबासऩत्तै विलक्कि सेर्न्दुळ्ळ
उबासऩत् तैये तुडर्न्दु “अवऩ् ऎल्ला, उलगङ्गळिलुम् ऎल्ला पूदङ्गळिलुम्
ऎल्ला आत्माक्कळिलुम् अऩ्ऩत्तै साप्पिडुगिऱाऩ्" (सान्दोक्यम्।V;१८-१) ऎऩ्ऱु
पॆरियदै आसिरयित्तदागवे पलऩै काट्टुगिऱदु।
</details>

यत्तु प्रत्येकं सुतेजःप्रभृतिषु फलभेदश्रवणम् , तत् एवं सति अङ्गफलानि
प्रधान एवाभ्युपगतानि — इति द्रष्टव्यम्। तथा ‘उपास्से’ इत्यपि
प्रत्यवयवमाख्यातश्रवणं पराभिप्रायानुवादार्थम् , न
व्यस्तोपासनविधानार्थम्। तस्मात्समस्तोपासनपक्ष एव श्रेयानिति ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सुदेजस् मुदलियवैगळिल् तऩित्तऩियाग वॆव्वेऱु पलऩ् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदु
ऎदुवो, अदु इव्विदमिरुप्पदाल्, अङ्गङ्गळिऩ् पलऩ्गळ् पिरदाऩत् तिलेये
सेरुगिऩ्ऱऩ, ऎऩ्ऱु अऱिय वेण्डुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये 'उबासिक्किऱीर्” ऎऩ्ऱु ऒव्वॊरु अवयव विषयमायुम् विऩैच्चॊल्
सॊल्लप्पडुवदु पिऱरुडैय अबिप्पिरायत्तै अऩुवादम् पण्णुवदऱ् कागत्ताऩ्।
तऩित्तऩि उबासऩत्तै विदिप्पदऱ्काग अल्ल।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् सेर्न्ददिऩ् उबासऩम् ऎऩ्ऱ पक्षम्दाऩ् सिलाक्कियमाऩदु ऎऩ्ऱु।
</details>

केचित्तु अत्र समस्तोपासनपक्षं ज्यायांसं प्रतिष्ठाप्य, ज्यायस्त्ववचनादेव
किल व्यस्तोपासनपक्षमपि सूत्रकारोऽनुमन्यत इति कल्पयन्ति। तदयुक्तम् ,
एकवाक्यतावगतौ सत्यां वाक्यभेदकल्पनस्यान्याय्यत्वात् , ‘मूर्धा ते
व्यपतिष्यत्’ (छा. उ. ५। १२। २) इति च एवमादिनिन्दाविरोधात् , स्पष्टे च
उपसंहारस्थे समस्तोपासनावगमे तदभावस्य पूर्वपक्षे वक्तुमशक्यत्वात् ,
सौत्रस्य च ज्यायस्त्ववचनस्य प्रमाणवत्त्वाभिप्रायेणापि उपपद्यमानत्वात् ॥
५७ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इङ्गे सिलर्गळो, सेर्न्ददिऩ् उबासऩ पक्षत्तै मिगच्चिऱन्ददाग
स्ताबित्तुविट्टु, मेलाऩदु ऎऩ्ऱ वसऩत्तिऩालेये पिरित्तु उबासऩ पक्षत्तैयुम्
कूड सूत्रक्कारर् अऩुमदिक्किऱार् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगि ऱार्गळ्। अदु युक्तमिल्लै,
ऒरे वाक्कियमॆऩ्ऱु तॆरियुम् पोदु वाक्यत्तिल् पेदम् कल्बिप्पदु
नियायमिल्लाद तिऩाल् “उम् तलै वॆडित्तिरुक्कुम्” ऎऩ्ऱु इदु पोलुळ्ळ
निन्दैयैच् चॊल्लुम् वसऩत्तुडऩ् विरोदप्पडुमाऩदिऩाल्, मुडिविल्
सेर्न्ददिऱ्कु उबासऩ मॆऩ्ऱु तॆळिवाय् तॆरिगिऱबोदु अदिल्लैयॆऩ्ऱु
पूर्वबक्षत्तिल् सॊल्लमुडियाददिऩाल्, सूत्तिरत्ति लुळ्ळ “मेऩ्मै” ऎऩ्ऱ
वसऩम् पिरमाणमायिरुक् किऱदॆऩ्ऱ अबिप्पिरायत्तिऩालुम् पॊरुन्दक्कूडियदा
यिरुप्पदालुम्।
</details>

