+++
title = "३४ विकल्पाधिकरणम्"

+++

विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात् ॥ ५९ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

विगल्बोअविसिष्टबलत्वात् ॥ ५९ ॥
</details>

अहङ्ग्रहेष्वनियमो विकल्पनियमोऽथवा ॥  
नियामकस्याभावेन याथाकाम्यं प्रतीयताम् ॥ ७१ ॥  
ईशसाक्षात्कृतेस्त्वेकविद्ययैव प्रसिद्धितः ॥  
अन्यानर्थक्यविक्षेपौ विकल्पस्य नियामकौ ॥ ७२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अहङ्गिरह उबासऩैगळिल् नियमम् किडैयादा? अल्लदु इप्पडि अप्पडियॆऩ्ऱु नियमम्
उण्डा? नियमत्तै एऱ्पडुत्तिक् कॊडुक्क ऎदुवुमिल्लाददिऩाल्, तोऩ्ऱिऩबडि
ऎऩ्ऱु ताऩ् अऱिय वेण्डुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऒरे उबासऩैयिऩालेये ईसुवररुडैय साक्षात् कारम् नऩ्गु सित्तित्तु विडुवदाल्,
इऩ्ऩॊरु उबासऩै वीण् ऎऩ्बदुम् मऩसिऩ् विक्षेबत्तिऱ्कुक् कारणम् ऎऩ्बदुम्
इप्पडिया अप्पडिया ऎऩ्ऱु विगल्बत्तै नियमिक् कप् पोदुमाऩवै।
</details>

स्थिते विद्याभेदे विचार्यते — किमासामिच्छया समुच्चयो विकल्पो वा स्यात् ,
अथवा विकल्प एव नियमेनेति। तत्र स्थितत्वात् तावद्विद्याभेदस्य न
समुच्चयनियमे किञ्चित्कारणमस्ति। ननु
भिन्नानामप्यग्निहोत्रदर्शपूर्णमासादीनां समुच्चयनियमो दृश्यते — नैष
दोषः। नित्यताश्रुतिर्हि तत्र कारणम्। नैवं विद्यानां
काचिन्नित्यताश्रुतिरस्ति। तस्मान्न समुच्चयनियमः। नापि विकल्पनियमः,
विद्यान्तराधिकृतस्य विद्यान्तराप्रतिषेधात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(आत्मावै सगुणप्रह्ममाग उबासिप्पदु अहङ्ग्रहोबासऩम् साण्डिल्य वित्यै, तहर
वित्यै मुदलाऩ अहङ्ग्रहोबासऩङ्गळै तऩ् विरुप्पप्पडि सेर्त्तो विगल्बमागवो
एदावदु ऒऩ्ऱु उबासिक्कलामा अल्लदु विगल्बमागत्ताऩा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।
सेर्त्तुत्ताऩ् अल्लदु विगल्बमागत्ताऩ् ऎऩ्बदऱ्कु कारणमिल्लाददाल् तऩ्
विरुप्पप्पडि समुच्चयमो विगल्बमो ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऒरु वित्यैयिऩालेये ईसुवरसाक्षात्कारम् ऎऩ्ऱ पलऩ् एऱ्पडुम्बोदु मऱ्ऱ वित्यै
तेवैयिल्लै अदऱ्कु पलऩुमिल्लै। पलवित्यैगळैच् चेर्त्तु अऩुष्टित्ताल्
विक्षेबमेऱ्पट्टु पलऩ् सित्तिक्कादु। आगैयिऩाल् विगल्बम् (एदावदु ऒऩ्ऱु)
ताऩ् तऩ् विरुप्पप्पडियिल्लै ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वित्यैगळ् वॆव्वेऱु ऎऩ्ऱ तीर्माऩत्तिल्, इवैगळुक्कु इष्टप्पडि समुच्चयम्
(ऎल्लावऱ्ऱैयुम् सेर्त्तु) अल्लदु विगल्बम् (एदेऩुम् ऒरु उबासऩै) ऎऩ्बदा
अल्लदु नियममाय् विगल्बमेदाऩा ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पडुगिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूर्वबक्षम्: अङ्गु वित्या पेदमिरुप्पदिऩाल्, समुच्चयम्
नियमिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्बदऱ्कु ऎव्विद कारण मुमिल्लै। अक्ऩिहोत्रम्,
तर्सबूर्णमासम् मुदलियवै वॆव्वेऱाग इरुन्दालुम् समुच्चय नियममिरुप्पदागक्
काणप्पडुगिऱदेयॆऩ्ऱाल्, इदु तोषमिल्लै, नित्यमॆऩ्ऱु विदिक्कुम् सुरुदिये
अङ्गे कारणम्। इव्विदम् वित्यैगळुक्कु नित्यत्तऩ्मैयै विदिक्कुम् सुरुदि
ऎदुवुम् किडैयादु। आगैयाल् समुच्चय नियमम् (सेर्त्तुत्ताऩ्
सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु) इल्लै।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

विगल्बनियममुम् इल्लै। ऒरु वित्यैयिल् अदिगारम् पॆऱ्ऱवऩुक्कु मऱ्ऱॊरु
वित्यै निषेदिक्कप् पडाददाल् (सॆय्यक्कूडादॆऩ्ऱु तडुक्कप्पडाददाल्)
</details>

पारिशेष्यात् याथाकाम्यमापद्यते। ननु अविशिष्टफलत्वादासां विकल्पो
न्याय्यः। तथा हि — ‘मनोमयः प्राणशरीरः’ (छा. उ. ३। १४। २) ‘कं ब्रह्म
खं ब्रह्म’ (छा. उ. ४। १०। ५) ‘सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः’ (छा. उ. ८। १।
५) इत्येवमाद्याः तुल्यवत् ईश्वरप्राप्तिफला लक्ष्यन्ते — नैष दोषः।
समानफलेष्वपि स्वर्गादिसाधनेषु कर्मसु याथाकाम्यदर्शनात्। तस्मात्
याथाकाम्यप्राप्तौ,

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मिञ्जुवदिऩाल्, ऎप्पडि इष्टमो अप्पडियॆऩ्ऱु एऱ्पडुगिऱदु। (अदावदु समुच्चयमो
विगल्बमो एदावदु ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु) पलऩ् वेऱुबडाददिऩाल् इवैगळुक्कु विगल्बम्
नियायमल्लवा? अप्पडिये “मऩोमयऩ् पिराण सरीरऩ्" (सान्दोक्यम्।III-१४-२)
“सुगम् पिरह्मम् आगासम् पिरह्मम्" (IV-१०-५) “सत्यगामर् सत्यसङ्गल्बर्"
(VIII-१-५) ऎऩ्ऱु इदु मुदलि यवैगळ् ऒरे मादिरियाग ईसुवरत्तऩ्मैयै अडै वदै
पलऩाग उळ्ळवैगळागक् काणप्पडुगिऩ्ऱऩ। ऎऩ्ऱाल् इदु तोषमिल्लै। समाऩमाऩ
पलऩैयुळ्ळ वैगळायिरुन्दालुम् स्वर्क्कम् मुदलियदिऱ्कु सादऩ मायुळ्ळ
कर्माक्कळिल् इष्टप्पडि सॆय्युम् तऩ्मै काणप्पडुवदाल्। आगैयाल् इष्टप्पडि
सॆय्यलाम्।
</details>

उच्यते — विकल्प एव आसां भवितुमर्हति, न समुच्चयः। कस्मात् ?
अविशिष्टफलत्वात्। अविशिष्टं हि आसां फलमुपास्यविषयसाक्षात्करणम्। एकेन च
उपासनेन साक्षात्कृते उपास्ये विषये ईश्वरादौ, द्वितीय मनर्थकम्। अपि च
असम्भव एव साक्षात्करणस्य समुच्चयपक्षे, चित्तविक्षेपहेतुत्वात्।
साक्षात्करणसाध्यं च विद्याफलं दर्शयन्ति श्रुतयः — ‘यस्य स्यादद्धा न
विचिकित्सास्ति’ (छा. उ. ३। १४। ४) इति, ‘देवो भूत्वा देवानप्येति’ (बृ.
उ. ४। १। २) इति च एवमाद्याः। स्मृतयश्च — ‘सदा तद्भावभावितः’ (भ. गी.
८। ६) इत्येवमाद्याः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम्: ऎऩ्ऱु एऱ्पडुम्बोदु सॊल्लप् पडुगिऱदु। "इवैगळुक्कुळ् विगल्बम्
ताऩ् इरुप्पदु नियायम्, समुच्चयमिल्लै। ऎदिऩाल्? “पलऩ् वित्यासप्
पडाददिऩाल्” इवैगळुक्कु पलऩायिरुक्किऱ उबास्य तेवदै विषयमाऩ साक्षात्कारम्
ऎऩ्बदु वित्यासप् पडामल् इरुन्दु वरुगिऱदु। ऒरु उबासऩत्तिऩालेये
उबासिक्कप्पडुगिऱ ईसुवरऩ् मुदलाऩ विषयम् साक्षात् करिक्कप्पट्टुविडुगिऱ
पडियाल् इरण्डावदु उबासऩम् पिरयोजऩमऱ्ऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, समुच्चय पक्षत्तिल् साक्षात्करिप्पदे सम्बविक्कादु। सित्तत्तिऱ्कु
विक्षेबत्तिऱ्कुक् कारणमा वदाल्, वित्याबलऩ् साक्षात्करिप्पदिऩालेये सात्य
मागिऱदॆऩ्बदै सुरुदिगळ् काट्टुगिऩ्ऱऩ। ऎवऩुक्कु कॊञ्ज मेऩुम्
सन्देहमिल्लैयो (सान्दोक्यम्। III १४-४) "तेवऩाग आगि तेवर्गळै अडैगिऱाऩ्”
(पिरुहत्।VI-१-२) ऎऩ्बदु मुदलियवै, अप्पडिये “ऎप्पॊऴुदुम् अदऩ् तऩ्मैयैये
पावित्तवर्गळ्” (कीदै।VIII-६) ऎऩ्बदु मुदलिय स्मिरुदिगळुम्।
</details>

तस्मात् अविशिष्टफलानां विद्यानामन्यतमामादाय तत्परः स्यात् ,
यावदुपास्यविषयसाक्षात्करणेन तत्फलप्राप्तिरिति ॥ ५९ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् पलऩ् वित्यासप्पडाद वित्यैगळिल् एदेऩुम् ऒऩ्ऱै ऎडुत्तुक्कॊण्डु,
ऎप्पॊऴुदु उबास्य विषयमाऩ साक्षात्कारत्तिऩाल् अदऩ् पलऩ् एऱ्पडुगिऱदो
अदुवरै, अदिलेये ईडुबट्टवऩाग इरुक्क वेण्डुम्।
</details>

