+++
title = "३६ यथाश्रयभावाधिकरणम्"

+++

अङ्गेषु यथाश्रयभावः ॥ ६१ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अङ्गे षु यदाष्रयबा,व: ॥ ६१ ॥
</details>

समुच्चयोऽङ्गबद्धेषु याथाकाम्येन वा मतिः ॥  
समुच्चितत्वादङ्गानां तद्बद्धेषु समुच्चयः ॥ ७५ ॥  
ग्नहं गृहीत्वा स्तोत्रस्याऽऽरम्भ इत्यादिवन्नहि ॥  
श्रूयते सहभावोऽत्र याथाकाम्यं ततो भवेत् ॥ ७६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अङ्गङ्गळैयॊट्टिऩ उबासऩैगळिल् ऒऩ्ऱो टॊऩ्ऱु सेर्त्तल् उण्डा? अल्लदु
इष्टप्पडि पावऩै या? अङ्गङ्गळ्(ऎल्लाम् कर्माविल् सेर्न्दिरुप्पदाल्, अवै
कळैयॊट्टियुळ्ळ उबासऩैग ळुक्कुम् सेर्त्तल् ताऩ्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"क्रहम् (पात्तिरत्तै) ऎडुत्तुक् कॊण्डु स्तोत् रत्तिऩ् आरम्बम्" ऎऩ्बदु
मुदलियदु पोल, इङ्गे (इन्द उबासऩैगळुक्कुळ्) सेर्न्दिरुत्तल्
सॊल्लप्पडविल्लै। आगैयाल् इष्टप्पडि ऎऩ्ऱु ताऩ् एऱ्पडुम्।
</details>

कर्माङ्गेषु उद्गीथादिषु ये आश्रिताः प्रत्यया वेदत्रयविहिताः, किं ते
समुच्चीयेरन् , किं वा यथाकामं स्युरिति संशये — यथाश्रयभाव इत्याह। यथैव
एषामाश्रयाः स्तोत्रादयः सम्भूय भवन्ति, एवं प्रत्यया अपि,
आश्रयतन्त्रत्वात्प्रत्ययानाम् ॥ ६१ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(उत्कीदम् मुदलाऩ कर्माङ्गङ्गळै आसिरयित्त पल उबासऩङ्गळै सेर्त्तु
अऩुष्टिक्क वेण्डुमा अल्लदु तऩ् इष्टप्पडिया ऎऩ्ऱु सन्देहम्। कर्माङ्
गङ्गळै सेर्त्तु अऩुष्टिक्कुम् पडि पिरयोग वसऩमि रुप्पदाल् अदैक्कॊण्डे
अन्द अङ्गङ्गळै यॊट्टिय उबासऩङ्गळुम् सेर्त्ते अऩुष्टिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु
पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अङ्गङ्गळै सेर्त्तु अऩुष्टिप्पदऱ्कु सुरुदि पिरमाणमिरुप्पदुबोल उबासऩङ्गळै
सेर्त्तु अऩुष्टिप्पदऱ्कु सुरुदि पिरमाणमिल्लाददाल् इवैगळै तऩ् इष्टप्पडि
अऩुष्टिक्कलाम् ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

उत्कीदम् मुदलाऩ कर्माङ्गङ्गळै आसिरयित्तदाग ऎन्द उबासऩङ्गळ् मूऩ्ऱु
वेदङ्गळिलुम् विदिक्कप् पट्टिरुक्किऩ्ऱऩवो, अवैगळ् समुच्चयम् सॆय्य
वेण्डियवैगळा, अल्लदु इष्टप्पडि सॆय्यप् पडलामा? ऎऩ्ऱु संसयम् वरुम् पोदु
"आसिरयम् इरुप्पदु पोल” ऎऩ्गिऱार्। इवैगळुडैय आसिरयङ् गळागिय स्तोत्रम्
मुदलियवै ऎप्पडि सेर्न्दु इरुक्किऩ्ऱऩवो, अप्पडिये उबासऩङ्गळुम् कूड,
उबासऩङ्गळ् आसिरयत्तिऱ्कु अदीऩमायिरुप्पदाल्।
</details>

शिष्टेश्च ॥ ६२ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सिष्टेच्च ॥ ६२ ॥
</details>

यथा वा आश्रयाः स्तोत्रादयः त्रिषु वेदेषु शिष्यन्ते, एवमाश्रिता अपि
प्रत्ययाः — नोपदेशकृतोऽपि कश्चिद्विशेषः अङ्गानां तदाश्रयाणां च
प्रत्ययानामित्यर्थः ॥ ६२ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आसिरयङ्गळाऩ स्तोत्रम् मुदलियवै ऎप्पडि मूऩ्ऱु वेदङ्गळिलुम् विदिक्कप्
पट्टिरुक्किऩ्ऱऩवो, अप्पडिये (अवैगळै) आसिरयित्तुळ्ळ पिरत्य यङ्गळुम्
(उबासऩङ्गळुम् विदिक्कप् पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ)। अङ्गङ्गळुक्कुम् अवैगळै
आसिरयमायुडैय पिरत्य यङ्गळुक्कुम् उबदेस विषयत्तिल् ऎव्विद वित्यासमु
मिल्लै ऎऩ्ऱु अर्त्तम्।
</details>

समाहारात् ॥ ६३ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

समाहारात् ॥ ६३ ॥
</details>

‘होतृषदनाद्धैवापि दुरुद्गीतमनुसमाहरति’ (छा. उ. १। ५। ५) इति च —
प्रणवोद्गीथैकत्वविज्ञानमाहात्म्यात् उद्गाता स्वकर्मण्युत्पन्नं क्षतं
हौत्रात्कर्मणः प्रतिसमादधाति — इति ब्रुवन् वेदान्तरोदितस्य प्रत्ययस्य
वेदान्तरोदितपदार्थसम्बन्धसामान्यात् सर्ववेदोदितप्रत्ययोपसंहारं सूचयति —
इति लिङ्गदर्शनम् ॥ ६३ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

होदाविऩ् कारियत्तै सरियागच् चॆय्वदालेये पिसगिऩ उत्कीदत्तै
सरिप्पडुत्तुगिऱाऩ् (सान्दोक्यम्।I-५-५) ऎऩ्ऱु पिरणवत्तैयुम्
उत्कीदत्तैयुम् ऒऩ्ऱाग अऱिवदिऩ् महिमैयाल् उत्कादा तऩ्ऩुडैय कार्यत्तिल्
एऱ्पट्ट तोषत्तै होदाविऩ् कर्माविऩाल् सरिप्पडुत्तिक्कॊळ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु
सॊल्वदु, ऒरु वेदत्तिल् सॊल्लियिरुक्किऱ पिरत्ययत्तिऱ्कु वेऱु वेदत्तिल्
सॊल्लियिरुक्किऱ पदार्त्तत्तुडऩ् सम्बन्द मुण्डु, ऎऩ्ऱ समाऩमाऩ
तऩ्मैयिरुप्पदाल् ऎल्ला वेदङ्गळिलुम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱ
पिरत्ययङ्गळुक्कुम् उबसम्हारम् (सेर्त्तल्) उण्डॆऩ्बदै सूसिप् पिक्किऱदु
ऎऩ्ऱु लिङ्गम् काट्टप्पडुगिऱदु।
</details>

गुणसाधारण्यश्रुतेश्च ॥ ६४ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

कुणसादारण्यच्रुदेच्च ॥ ६४ ॥
</details>

विद्यागुणं च विद्याश्रयं सन्तम् ओंकारं वेदत्रयसाधारणं श्रावयति — ‘तेनेयं
त्रयी विद्या वर्तत ओमित्याश्रावयत्योमिति शꣳसत्योमित्युद्गायति’ (छा. उ.
१। १। ९) इति च। ततश्च आश्रयसाधारण्यात् आश्रितसाधारण्यमिति —
लिङ्गदर्शनमेव ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वित्यैक्कु कुणमाय् वित्यैक्कु आसिरयमायुळ्ळ ओम्गारत्तै मूऩ्ऱु
वेदङ्गळुक्कुम् पॊदुवॆऩ्ऱु सॊल्गिऱदु, “अदिऩाल् इन्द मूऩ्ऱु वेद सम्बन्दमाऩ
वित्यै पिरवर्त्तिक्किऱदु। ओम् ऎऩ्ऱु आसिरावम् सॆय्गिऱाऩ्। ओम् ऎऩ्ऱु
संसऩम् सॆय्गिऱाऩ्। ओम् ऎऩ्ऱु उत्काऩम् सॆय्गिऱाऩ्” (सान्दोक्यम्।I-१-९)
ऎऩ्ऱु। आगैयिऩालुम् आसिरयम् पॊदुवायिरुप्पदाल् आसिरयित्तिरुप्पदऱ्कुम्
पॊदुवायिरुक्कुम् तऩ्मै, ऎऩ्बदु लिङ्गत्तैक्काट्टुवदु ताऩ्।
</details>

अथवा गुणसाधारण्यश्रुतेश्चेति। यदीमे कर्मगुणा उद्गीथादयः सर्वे
सर्वप्रयोगसाधारणा न स्युः, न स्यात् ततः तदाश्रयाणां प्रत्ययानां सहभावः।
ते तु उद्गीथादयः सर्वाङ्गग्राहिणा प्रयोगवचनेन सर्वे सर्वप्रयोगसाधारणाः
श्राव्यन्ते। ततश्च आश्रयसहभावात्प्रत्ययसहभाव इति ॥ ६४ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अल्लदु, कुणङ्गळिऩ् पॊदुवायुळ्ळ तऩ्मैयैच् चॊल्लुम् सुरुदियिऩालुम्”; इन्द
कर्म कुणङ्गळागिय उत्कीदम् मुदलियवैगळ् ऎल्लाम् ऎल्ला पिरयोगङ्गळुक्कुम्
पॊदुवाग इल्लामलिरुन्दाल्, अप्पॊऴुदु अवैगळै आसिरयमागवुळ्ळ पिरत्ययङ्
गळुक्कु सेर्न्दिरुक्कुम् तऩ्मै इरादु। आऩाल् इन्द उत्कीदम् मुदलियवैगळ्
ऎल्लाम् ऎल्ला अङ्गङ्ग ळै युम् किरहिक्किऱ पिरयोग वसऩत्तिऩाल् ऎल्ला पिरयो
कङ्गळुक्कुम् पॊदुवाग सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। आगै यालुम् आसिरयङ्गळुडैय
सेर्न्दिरुक्कुम् तऩ्मै याल् पिरत्ययङ्गळुक्कुम् सेर्न्दिरुक्कुम् तऩ्मै,
ऎऩ्ऱु।
</details>

न वा तत्सहभावाश्रुतेः ॥ ६५ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

न वा तत्सहबावाच्रुदे: ॥ ६५ ॥
</details>

न वेति पक्षव्यावर्तनम्। न यथाश्रयभाव आश्रितानामुपासनानां भवितुमर्हति।
कुतः ? तत्सहभावाश्रुतेः। यथा हि त्रिवेदविहितानामङ्गानां स्तोत्रादीनां
सहभावः श्रूयते — ‘ग्रहं वा गृहीत्वा चमसं वोन्नीय स्तोत्रमुपाकरोति,
स्तुतमनुशंसति, प्रस्तोतः साम गाय, होतरेतद्यज’ इत्यादिना। नैवमुपासनानां
सहभावश्रुतिरस्ति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“इल्लै” ऎऩ्बदु पक्षत्तै विलक्कुगिऱदु; आसिर यमिरुप्पदु पोलवे आसिरयिक्कुम्
उबासऩङ्गळुक्कुम् इरुप्पदु नियायमिल्लै। एऩ्? “अदऩ् सेर्न्दिरुप्पदु
सॊल्लप्पडाददिऩाल्” मूऩ्ऱु वेदङ्गळालुम् विदिक्कप् पट्टिरुक्किऱ स्तोत्रम्
मुदलाऩ अङ्गङ्गळुक्कु “किरहत्तै ऎडुत्तुक् कॊण्डो समसत्तैक् कॊण्डु वन्दो
स्तोत्रम् सॆय्गिऱाऩ्, स्तोत्रत्तै अऩुमदिक्किऱाऩ्, हे पिरस्तोदा! सामत्तै
ताऩंसॆय्। हे होदा! इदै यजि" ऎऩ्बदु मुदलियदाल् सेर्न्दिरुक्कुम् तऩ्मै
ऎप्पडि सॊल्लप् पट्टिरुक्किऱदो, अव्विदम् उबासऩङ्गळुक्कु सेर्न्दि रुक्कुम्
तऩ्मैयैच् चॊल्लुम् सुरुदि किडैयादु।
</details>

ननु प्रयोगवचन एषां सहभावं प्रापयेत् — नेति ब्रूमः,
पुरुषार्थत्वादुपासनानाम्। प्रयोगवचनो हि क्रत्वर्थानामुद्गीथादीनां
सहभावं प्रापयेत्। उद्गीथाद्युपासनानि क्रत्वर्थाश्रयाण्यपि गोदोहनादिवत्
पुरुषार्थानीत्यवोचाम ‘पृथग्घ्यप्रतिबन्धः फलम्’ (ब्र. सू. ३। ३। ४२)
इत्यत्र। अयमेव च उपदेशाश्रयो विशेषः अङ्गानां तदालम्बनानां च उपासनानाम्
— यदेकेषां क्रत्वर्थत्वम् , एकेषां पुरुषार्थत्वमिति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इवैगळुडैय सेर्न्दिरुक्कुम् तऩ्मैयै, पिरयोगत्तै सॊल्लुम् वसऩम् कॊण्डु
वन्दु विडुगिऱदेयॆऩ्ऱाल्, अप्पडियल्ल ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। उबासऩङ्गळ्
पुरुषऩुडैय पिरयोजऩत्तिऱ्काग इरुप्पदाल् पिरयोग वसऩमो किरदुवै पिरयोजऩ
मायुडैय उत्कीदम् मुदलियवैगळुक्कु सेर्न्दिरुक्कुम् तऩ्मैयै अडैविक्कुम्
उत्कीदम् मुदलाऩ उबासऩङ्गळ् किरदुविऩ् अङ्गङ्गळै आसिरयित्तवै कळाग
इरुन्दबोदिलुम्, कोदोहऩम् मुदलियदैप् पोल, पुरुषऩुडैय पिरयोजऩत्तिऱ्काग
ऎऩ्ऱु “पिरुदक्हि अप्रदिबन्द: पलम्” (सूत्रम्।III-३-४२) ऎऩ्ऱ विडत्तिल्
सॊऩ्ऩोम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अङ्गङ्गळुक्कुम् अवैगळैयॊट्टिऩ उबास ऩङ्गळुक्कुम् उबदेसत्तै
आसिरयित्तिरुक्कुम् विसेषम् इदुवे। सिलदिऱ्कु किरदुवै पिरयोजऩमायुडैय
तऩ्मै, सिलदिऱ्कु पुरुषऩुक्कु पिरयोजऩमायिरुक्कुम् तऩ्मै ऎऩ्ऱु।
</details>

परं च लिङ्गद्वयम् अकारणमुपासनसहभावस्य, श्रुतिन्यायाभावात्। न च
प्रतिप्रयोगम् आश्रयतथात्वं विज्ञातुं शक्यम् ,
अतत्प्रयुक्तत्वादुपासनानाम् — आश्रयतन्त्राण्यपि हि उपासनानि कामम्
आश्रयाभावे मा भूवन्। न त्वाश्रयसहभावेन सहभावनियममर्हन्ति,
तत्सहभावाश्रुतेरेव। तस्मात् यथाकाममेव उपासनान्यनुष्ठीयेरन् ॥ ६५ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेले सॊऩ्ऩ (६३, ६४ सूत्रङ्गळिल् सॊऩ्ऩ) इरण्डु लिङ्गङ्गळुम् उबासऩङ्गळ्
सेर्न्दिरुप्पदऱ् कुक् कारणमागादु। सुरुदियो, नियायमो इल्लाददिऩाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऒव्वॊरु पिरयोगत्तिलुम् आसिरयम् पूराविऱ्कुम् उबसम्हारमिरुप्पदिलिरुन्दु
आसिरयित्तिरुप्पवैग ळुक् कुम्गूड सेर्न्दिरुक्कुम् तऩ्मैयै अऱियमुडियादु।
उबासऩङ्गळ् अदै उत्तेसित्तु पिरयोगिक्कप् पडाददिऩाल्। आसिरयत्तिऱ्कु
अदीऩमाय् उबासऩङ्गळ् इरुन्दबोदिलुम् आसिरयमिल्लैयाऩाल् इरुक्क वेण्डाम्;
आऩाल् आसिरयम् सेर्न्दिरुन्दाल् (आसिरयिक् कुम् उबासऩङ्गळुम्)
सेर्न्देयिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ नियमम् पॊरुन्दादु, “अदऩुडऩ् सेर्न्दिरुक्कुम्
तऩ्मै सॊल्लप्पडाददिऩालेये”
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल्, इष्टप्पडिक्केदाऩ् उबासऩङ्गळ् अऩुष्टिक्कप्पड वेण्डियदु।
</details>

दर्शनाच्च ॥ ६६ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तार्सनाच्च ॥ ६६ ॥
</details>

दर्शयति च श्रुतिरसहभावं प्रत्ययानाम् — ‘एवंविद्ध वै ब्रह्मा यज्ञं यजमानꣳ
सर्वाꣳश्चर्त्विजोऽभिरक्षति’ (छा. उ. ४। १७। १०) इति।
सर्वप्रत्ययोपसंहारे हि, सर्वे सर्वविद इति न विज्ञानवता ब्रह्मणा
परिपाल्यत्वमितरेषां सङ्कीर्त्येत। तस्मात् यथाकाममुपासनानां समुच्चयो
विकल्पो वेति ॥ ६६ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पिरत्ययङ्गळुक्कु सेर्न्दिरुक्कुम् तऩ्मैयिल्लै यॆऩ्ऱु सुरुदियुम्
काट्टुगिऱदु। "इव्विदम् अऱिन्दुळ्ळ पिरह्मायक्ञत्तैयुम् यजमाऩऩैयुम् ऎल्ला
रिक्विक्कुगळैयुम् रक्षिक्किऱार्" (सान्दोक्यम्।IV;१७-१०) ऎऩ्ऱु। ऎल्ला
पिरत्ययङ्गळुक्कुम् उबसम्हारम् इरुक्कुमेयाऩाल्, ऎल्लारुमे
ऎल्लामऱिन्दवर्गळ् ऎऩ्ऱु इरुक्कुमाऩदाल् मऱ्ऱवर्गळुक्कु अऱिवुळ्ळ
पिरह्माविऩाल् रक्षिक्कप्पड वेण्डिय तऩ्मै सॊल्लप्पट्टिरुक्कादल्लवा!
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल्, उबासऩङ्गळुक्कु इष्टप्पडि समुच्चयमो, विगल्बमो ऎऩ्ऱु।
</details>

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य  
श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ शारीरकमीमांसासूत्रभाष्ये तृतीयाध्यायस्य तृतीयः
पादः ॥

மூன்றாவது அத்யாயத்தில் மூன்றாவது பாதம் முற்றும்.