+++
title = "०२ उपसंहाराधिकरणम्"

+++

उपसंहारोऽर्थाभेदाद्विधिशेषवत्समाने च ॥ ५ ॥  
உபஸம்ஹாரோஅர்தாபேதாத்விதி சே ஷவத்ஸமாநே ச ॥ 5 ॥

एकोपास्तावनाहार्या आहार्या वा गुणाः श्रुतौ ॥  
अनुक्तत्वादनाहार्या उपकारः श्रुतैर्गुणैः ॥ ३ ॥  
श्रुतत्वादन्यशाखायामाहार्या अग्निहोत्रवत् ॥  
विशिष्टविद्योपकारः स्वशाखोक्तगुणैः समः ॥ ४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

ஒரே உபாஸனையில் (வேறிடத்தில் கண்ட) குணங்கள் சேர்த்துக் கொள்ளத்
தக்கவையில்லையா? அல்லது, சேர்த்துக் கொள்ளத் தக்கவைகளா? (இந்த) வேதத்தில்
சொல்லப் படாததினால், சேர்த்துக் கொள்ளத் தக்கவையல்ல. (இங்கு)
சொல்லப்பட்டிருக்கிற குணங்களினால் தான் பிரயோஜனம்.

வேறு சாகையில் சொல்லப்பட்டிருப்பதால், அக்னி ஹோத்ரத்தில் போல, சேர்த்துக்
கொள்ளத்தக்கவை தான். தன் சாகையில் சொல்லப்பட்டிருக்கிற குணங்களுக்கு ஸமான
மாகவே, சேர்த்துக் கொள்ளப்படும் குணங்களோடு சேர்ந்த உபாஸனைக்குப்
பிரயோஜனமுண்டு.

इदं प्रयोजनसूत्रम्। स्थिते चैवं सर्ववेदान्तप्रत्ययत्वे सर्वविज्ञानानाम्
, अन्यत्रोदितानां विज्ञानगुणानाम् , अन्यत्रापि समाने विज्ञाने उपसंहारो
भवति। अर्थाभेदात् — य एव हि तेषां गुणानामेकत्र अर्थो
विशिष्टविज्ञानोपकारः, स एव अन्यत्रापि। उभयत्रापि हि तदेवैकं विज्ञानम्।
तस्मादुपसंहारः ।

(ஒரு சாகையில் சொல்லப்பட்ட குணங்களை வேறு சாகையிலுள்ள அதே வித்யையில்
சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டுமா, வேண்டாமா என்று சந்தேஹம் சேர்த்துக்கொள்ள
வேண்டாம் என்று பூர்வபக்ஷம். அதாவது வாஜஸநேயகத்தில் பிராண வித்யையில் ரேதஸ்
என்ற குணம் அதிகமாக சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. இது சாந்தோக்யத்தில் உள்ள பிராண
வித்யையில் சொல்லப் படாததால் சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டாம். அதில் சொல்லப் பட்ட
மற்ற குணங்களைக் கொண்டே அவர்களுக்கு உபாஸனம் ஸித்திக்கிறது. வித்யை ஸமானமாக
இருந்தாலும் அந்தந்த சாகையில் சொல்லப்பட்ட குணங்களைக் கொண்டுதான் அந்தந்த
சாகிகள் உபாஸனம் செய்ய வேண்டும் என்று பூர்வபக்ஷம்.

எல்லா சாகிகளுக்கும் அக்னிஹோத்ர கர்மா ஒன்றானபடியால் வேறு சாகைகளில்
சொல்லப்பட்ட குணங்களைச் சேர்த்துத்தான் அக்னிஹோத்ரம் அனுஷ்டிக்
கப்படுகிறது. இதுபோலவே சாகை வெவ்வேறாக இருந்தாலும் வித்யை ஒன்றான படியால்
ஒரு சாகையில் சொல்லாவிட்டாலும் வேறு சாகைகளில் சொல்லப்பட்ட குணங்களையும்
சேர்த்துத்தான் உபாஸனை செய்ய வேண்டும். எல்லா சாகிகளுக்கும் ஸமான
வித்யையில் குணங்கள் ஒரேவிதமாகத்தான் இருக்கும். அதிகமான குணங்களுடன்
உபாஸனை செய்வதால் விசேஷமான பலனுண்டு. வித்யை வேறாக இருந்தால் சேர்த்துக்
கொள்ள வேண்டாம். என்று ஸித்தாந்தம்).

இது பிரயோஜனத்தை சொல்லும் ஸூத்ரம். எல்லா விக்ஞானங்களுக்கும் எல்லா
வேதாந்தங்களால் ஒன்றா கவே அறியப்படும் தன்மையென்று இவ்விதம் ஸித்தமாக
இருப்பதினால், வேறிடத்தில் சொல்லப்பட்ட உபாஸனா குணங்களுக்கு வேறு
இடத்திலும் ஸமானமான உபாஸ னத்தில் "உபஸம்ஹாரம்" (சேர்த்துக் கொள்ள
வேண்டியது) ஏற்படுகிறது, விஷயம் வேறில்லாததால், அந்த குணங்களுக்கு
ஓரிடத்தில் குறிப்பிட்ட விக்ஞானத் திற்கு உதவுதலாகிய எந்தப்பிரயோஜனமோ,
அதுவே மற்றவிடங்களிலும்; ஏனென்றால், இரண்டு இடத்திலு முள்ளது ஒரே அதே
விக்ஞானமல்லவா? அதினால் உபஸம்ஹாரம்.

विधिशेषवत् — यथा विधिशेषाणामग्निहोत्रादिधर्माणाम् , तदेव एकमग्निहोत्रादि
कर्म सर्वत्रेति, अर्थाभेदात् उपसंहारः; एवमिहापि। यदि हि विज्ञानभेदो
भवेत् , ततो विज्ञानान्तरनिबद्धत्वाद्गुणानाम् , प्रकृतिविकृतिभावाभावाच्च
न स्यादुपसंहारः। विज्ञानैकत्वे तु नैवमिति। अस्यैव तु प्रयोजनसूत्रस्य
प्रपञ्चः ‘सर्वाभेदात्’ इत्यारभ्य भविष्यति ॥ ५ ॥

“விதிசேஷம்போல” எப்படி விதிக்கு சேஷமாயுள்ள (அங்கமாயிருந்து உதவுகிற) அக்னி
ஹோத்ரம் முதலிய வைகளின் தர்மங்களுக்கு “எல்லா இடத்திலும் ஒரே அதே அக்னி
ஹோத்ரம் முதலிய கர்மா" என்று விஷயம் வேறுபடாததினால் உபஸம்ஹாரம்
செய்யப்படுகிறதோ, அவ்விதமே இங்கேயும்.

விக்ஞானங்களுக்கு பேதமிருந்தாலோ, அப்பொழுது குணங்களுக்கு வேறு
விக்ஞானத்திற்கு கட்டுப்பட்டி ருக்கும் தன்மையினால் பிரகிருதி விகிருதி
என்ற தன்மை இல்லாததினால் உபஸம்ஹாரம் இராது தான். விக்ஞானம் ஒன்றாயிருந்தாலோ
அவ்விதமல்ல, என்று.

இந்த பிரயோஜன ஸூத்திரத்தின் விஸ்தாரம் "எல்லாவற்றிற்கும் பேதமில்லாததினால்”
(ஸூத்ரம்-10) என்று ஆரம்பித்து செய்யப்படப்போகிறது.
