+++
title = "०८ आत्मगृहीत्यधिकरणम्"

+++

आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात् ॥ १६ ॥  
ஆத்மக்ருஹீதிரிதரவதுத்தராத் ॥ 16 ॥

आत्मा वा इदमित्यत्र विराट् स्यादथवेश्वरः ॥  
भूतासृष्टेर्नेश्वरः स्याद्गवाद्यानयनाद्विराट् ॥ १५ ॥  
भूतोपसंहृतेरीशः स्यादद्वैतावधारणात् ॥  
अर्थवादो गवाद्युक्तिर्ब्रह्मात्मत्वं विवक्षितम् ॥ १६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

"இது ஆத்மாவாகவே" என்ற இந்தவிடத்தில் சொல்லி யிருப்பது விராட்டாக
இருக்குமா? அல்லது ஈசுவரரா? பூதங்க ளுடைய ஸ்ருஷ்டி சொல்லப் படாததினால்
ஈசுவரர் அல்ல. கோ முதலியதைக் கொண்டு வந்ததாகச் சொல்வதால் விராட்தான்.

பூதங்களை சேர்த்துக் கொள்ளலாமானதினால், இரண் டாவதற்றதென்று உறுதியாய்
சொல்வதால், ஈசுவரர்தான். கோ முதலியதைச்சொன்னது அர்த்தவாதம். பிரஹ்மத்திற்கு
ஆத்மாவாவிருக்கும் தன்மை (இங்கு) சொல்ல எண்ணப்படும் விஷயம்.

द्वयोर्वस्त्वन्यदेकं वा काण्वच्छान्दोग्यषष्ठयोः ॥  
उभयत्र पृथग्वस्तु सदात्मभ्यामुपक्रमात् ॥ १७ ॥  
साधारणोऽयं सच्छब्दः स आत्मा तत्त्वमित्यतः ॥  
वाक्यशेषादात्मवाची तस्माद्वस्त्वेकमेतयोः ॥ १८ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

காண்வம்(பிருஹதாரணியகம்) ஆறாவது அத்யா யத்திலும், சாந்தோக்யம் ஆறாவது
அத்யாயத்திலும் ஆகிய இரண்டிலும் காணப்படும் வஸ்து வெவ்வேறா? அல்லது ஒன்று
தானா? (ஓரிடத்தில்) ஸத் என்றும் (மற்ற விடத்தில்) ஆத்மா என்றும்
ஆரம்பமிருப்பதால் இரண்டிடங்களிலும் வஸ்து தனித்தனி தான்.

"ஸத்" என்ற இந்த சப்தம் பொதுவாயுள்ளது. பின் வாக்கியத்தில் "அது ஆத்மா, அது
நீ" என்றிருப்பதினால், ஆத்மாவைச் சொல்லும் சப்தமே அது. ஆகையால் இந்த இரண்டு
டங்களிலும் வஸ்து ஒன்று தான்.

ऐतरेयके श्रूयते — ‘आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीन्नान्यत्किञ्चन मिषत्स ईक्षत
लोकान्नु सृजा इति’ (ऐ. उ. १। १। १) ‘स इमाँल्लोकानसृजताम्भो
मरीचीर्मरमापः’ (ऐ. उ. १। १। २) इत्यादि। तत्र संशयः — किं पर एवात्मा
इह आत्मशब्देनाभिलप्यते, उत अन्यः कश्चिदिति। किं तावत्प्राप्तम् ? न
परमात्मा इह आत्मशब्दाभिलप्यो भवितुमर्हतीति। कस्मात् ?
वाक्यान्वयदर्शनात्। ननु वाक्यान्वयः सुतरां परमात्मविषयो दृश्यते,
प्रागुत्पत्तेः आत्मैकत्वावधारणात् , ईक्षणपूर्वकस्रष्टृत्ववचनाच्च;
नेत्युच्यते, लोकसृष्टिवचनात् — परमात्मनि हि स्रष्टरि परिगृह्यमाणे,
महाभूतसृष्टिः आदौ वक्तव्या। लोकसृष्टिस्तु इह आदावुच्यते ।

(ஐதரேய உபநிஷத்தில் ‘आत्मावा इदमेक एवाग्र आसीत्' என்ற வாக்யத்தில்
ஆத்மபதம் பிரஜாபதியைக் குறிக்கிறதா, ஈசுவரனைக் குறிக்கிறதா என்று ஸந்தேஹம்.
ஈசுவர ஸிருஷ்டியைக் கூறும் மற்ற உபநிஷத்துக்களில் போல இங்கு மஹாபூத
ஸிருஷ்டியைக் கூறாமல் லோகஸி ருஷ்டியைக் கூறுவதால் ஆத்மா பிரஜாபதிதான்.
பிரஜாபதியையும் வேறு சுருதி ஆத்மா என்று கூறுகிறது. சரீரங்களைப்பற்றிக்
கூறுவதும் ஈசுவர ஸிருஷ்டியில் பொருந்தாது. ஆகையால் இங்கு ஆத்மா ஈசுவரனல்ல
என்று பூர்வபக்ஷம்.

முதலில் ஆத்மா ஒன்றுதானிருந்தது, வேறொன்று மில்லை என்று கூறி அதுவே
சரீரங்களில் நுழைந்து ஜீவனாகி பிறகு விசாரித்து தன்னை பிரஹ்மமாக அறிந்தது
என்று கூறுவதால் முதலில் சொன்ன ஆத்மா ஈசுவரன் தான். சாந்தோக்யத்தில்
ஆகாசத்தையும் வாயுவையும் ஸிருஷ்டித்து தேஜஸ்ஸை ஸிருஷ்டித்தார் என்று
சேர்த்துக் கூறுவதுபோல் இங்கும் மஹாபூதங்களை ஸிருஷ்டித்து லோகங்களை
ஸிருஷ்டித்தார் என்று சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டும். சரீரத்தைச் சொன்னது வெறும்
கதை அதைக்கொண்டு எதையும் தீர்மானிக்க முடியாது. பிரஜாபதி மூலம்
சரீரத்தைக்கொண்டு வந்தார் என்றும் சொல்லலாம். ஆகையால் ஆத்மா ஈசுவரன் தான்
என்று ஸித்தாந்தம்).

ஐதரேயகத்தில் “இது முன்னால் - ஒரே ஆத்மாவா கவே இருந்தது. அசைவதோ, அசையாததோ
வேறு எதுவும் இருக்கவில்லை. அவர் உலகங்களை ஸ்ருஷ்டிப்பேன் என்று
ஆலோசித்தார். அவர் இந்த உலகங்களை ஸ்ருஷ்டித்தார். அம்பஸ் (ஸ்வர்க்கம்),
மரீசிகள் (அந்த ரிக்ஷம்), மரம் (பூமி) ஆப; (பாதாளம்)” (1-1-1,2) என்பது
முதலியது சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அங்கே ஸம்சயம் இங்கே ஆத்மா என்ற
சப்தத்தினால் பரமாத்மாவே தான் சொல்லப்படுகிறாரா? அல்லது வேறு யாரேனுமா?

பூர்வபக்ஷம்: எது கிடைக்கிறது? இங்கே பரமாத்மா ஆத்ம சப்தத்தினால்
சொல்லப்படுபவராகவிருக்க நியாயமில்லை. ஏன்? வாக்யங்களின் அன்வயம்
(பொருத்தம்) (பிரஜாபதி விஷயமாக) காணப்படுவதால் வாக்ய-அன்வயம் பரமாத்ம
விஷயமாக அல்லவா வெகு நன்றாகக் காணப்படுகிறது! (ஜகத்தின்) உத்பத்திக்கு
முன்னால் ஆத்மா ஒருவரேயென்று தீர்மானமாக சொல்லியிருப்பதாலும், ஆலோசனையை
முன்னிட்டுக் கொண்டு ஸ்ருஷ்டிக்கும் தன்மை சொல்லப்படுவதாலும்? என்றால்
அப்படியல்லவெனப்படுகிறது - உலக ஸ்ருஷ்டி சொல்லி இருப்பதால்.
ஸ்ருஷ்டிக்கிறவர் பரமாத்மாவென்று கிரஹிக்கப்படுமானால் முதலில் மஹா
பூதங்களுடைய ஸ்ருஷ்டியல்லவா சொல்லவேண்டியதுண்டு? இங்கேயோ முதலில் உலக
ஸ்ருஷ்டி சொல்லப்பட்டிருக்கிறது.

लोकाश्च महाभूतसन्निवेशविशेषाः। तथा च अम्भःप्रभृतीन् लोकत्वेनैव
निर्ब्रवीति — ‘अदोऽम्भः परेण दिवम्’ (ऐ. उ. १। १। २) इत्यादिना।
लोकसृष्टिश्च परमेश्वराधिष्ठितेन अपरेण केनचिदीश्वरेण क्रियत इति
श्रुतिस्मृत्योरुपलभ्यते। तथा हि श्रुतिर्भवति — ‘आत्मैवेदमग्र
आसीत्पुरुषविधः’ (बृ. उ. १। ४। १) इत्याद्या। स्मृतिरपि — ‘स वै शरीरी
प्रथमः स वै पुरुष उच्यते। आदिकर्ता स भूतानां ब्रह्माग्रे
समवर्तत’(मा॰पु॰ ४५-६४) इति। ऐतरेयिणोऽपि ‘अथातो रेतसः सृष्टिः प्रजापते
रेतो देवाः’ इत्यत्र पूर्वस्मिन्प्रकरणे प्रजापतिकर्तृकां विचित्रां
सृष्टिमामनन्ति। आत्मशब्दोऽपि तस्मिन्प्रयुज्यमानो दृश्यते —
‘आत्मैवेदमग्र आसीत्पुरुषविधः’ (बृ. उ. १। ४। १) इत्यत्र ।

உலகங்களோ மஹா பூதங்களுடைய ஸந்நிவேச விசேஷங்கள் (அமைப்பின் மூலம் ஏற்படும்
பிரிவுகள்). அப்படியே "அம்பஸ்" முதலியவைகளை உலகங்கள் என்றே (வேதமே)
விளக்கிச் சொல்கிறது. த்யுலோகத்திற்கு அப்பால் அது அம்பஸ் (ஐதரேயம்.I-1-2)
என்பது முதலியதால் உலக ஸ்ருஷ்டியோ பரமேசுவரரால் அதிஷ்டிதரான
(ஏற்படுத்தப்பட்டு அதிகாரம் பெற்ற வரான) வேறு ஒரு ஈசுவரரால் செய்யப்
படுகிறதென்று சுருதி ஸ்மிருதிகளிலிருந்து தெரிகிறது. அப்படியே “முதலில் இது
புருஷாகாரமான ஆத்மாவாகவேயிருந்தது” (பிருஹத்.I-4-1) என்பது முதலான
சுருதிகளுண்டு. “அவர்தான் முதலாவதாக சரீரமுள்ளவர்; அவர்தான் புருஷன் என்று
சொல்லப்படுகிறார். பூதங்களுக்கு முதல் கர்த்தாவாகிய அந்த பிரஹ்மா முதலில்
இருந்தார்” என்ற ஸ்மிருதியும் (இருக்கிறது). ஐதரேயிகள் கூட முந்தின
பிரகரணத்தில் "பிறகு ரேதஸ்ஸின் ஸ்ருஷ்டி, பிரஜா பதியின் ரேதஸ் (காரியம்)
தேவர்கள்” என்ற இடத்தில் பலவிதமாயுள்ள ஸ்ருஷ்டி பிரஜாபதியால் செய்யப்பட்ட
தாகச் சொல்லுகிறார்கள். ஆத்மா என்ற சப்தமும் அவரிடத்தில்
பிரயோகிக்கப்படுவதாக, "இது முதலில் புருஷாகாரமாயுள்ள ஆத்மாவாகவேயிருந்தது”
(பிருஹத்.I-4-1) என்ற இடத்தில் காண்கிறது.

एकत्वावधारणमपि प्रागुत्पत्तेः स्वविकारापेक्षमुपपद्यते। ईक्षणमपि तस्य
चेतनत्वाभ्युपगमादुपपन्नम्। अपि च ‘ताभ्यो गामानयत्’ ‘ताभ्योऽश्वमानयत्’
‘ताभ्यः पुरुषमानयत्’ ‘ता अब्रुवन्’ इत्येवंजातीयको भूयान् व्यापारविशेषः
लौकिकेषु विशेषवत्सु आत्मसु प्रसिद्धः इहानुगम्यते। तस्मात् विशेषवानेव
कश्चिदिह आत्मा स्यादित्येवं प्राप्ते ब्रूमः —

உத்பத்திக்கு முன்னால் ஒன்றுதான் என்று சொல்வதும் தன்னுடைய கார்யங்களை
(பின்னால் ஏற்படப் போகிறவைகளை) உத்தேசித்து பொருந்தும். அவருக்கு சேதனர்
என்ற தன்மை ஒப்புக்கொள்வதால், ஆலோசனையென்பதும் பொருத்தமாயுள்ளது. மேலும்
"அவர்களை உத்தேசித்து (தேவர்களை உத்தேசித்து) மாட்டைக் கொண்டுவந்தார்.
அவர்களை உத்தேசித்து குதிரையைக் கொண்டுவந்தார்; அவர்களை உத்தேசித்து
மனிதனைக் கொண்டு வந்தார்; அவர்கள் சொன்னார்கள்” (ஐதரேயம்.II-2,3) என்பது
போலுள்ள வெகுவாயுள்ள வியாபார விசேஷம், விசேஷத்துடன்கூடின உலகத்தி லுள்ள
ஆத்மாக்களிடத்தில் பிரஸித்தமாயுள்ளது, இங்கே அனுஸரிக்கப்படுகிறது. ஆகையால்
விசேஷத்துடன் கூடினவராகவேயுள்ள யாரோயொருவர் இங்கே ஆத்மா வாய் இருப்பார்,
என்று.

पर एव आत्मा इह आत्मशब्देन गृह्यते। इतरवत् — यथा इतरेषु सृष्टिश्रवणेषु
‘तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः’ (तै. उ. २। १। १) इत्येवमादिषु
परस्यात्मनो ग्रहणम् , यथा च इतरस्मिन् लौकिकात्मशब्दप्रयोगे प्रत्यगात्मैव
मुख्य आत्मशब्देन गृह्यते — तथा इहापि भवितुमर्हति ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும்போது சொல்கிறோம். இங்கே ஆத்மா என்ற
சப்தத்தினால் பரமாத்மா தான் கிரஹிக்கப்படுகிறார். "மற்றவிடங்களில்போல”,
“அதே இந்த ஆத்மாவிடமிருந்து ஆகாசம் உண்டாயிற்று” (தைத்திரீயம்.II-1-1)
என்பது முதலான ஸ்ருஷ்டியைச் சொல்லும் மற்றவிடங்களில் பரமாத்மா எப்படி
கிரஹிக்கப் படுகிறாரோ அப்படியே. லௌகிகமாக ஆத்ம சப்தத்தை பிரயோகிக்கும்
மற்றவிடத்திலும்கூட ஆத்மா என்ற சப்தத்தினால் உள்ளேயுள்ள முக்யமான ஆத்மாவே
எப்படி கிரஹிக் கப்படுகிறாரோ, அப்படியே இங்கேயும் கிரஹிப்பது நியாயம்.

यत्र तु ‘आत्मैवेदमग्र आसीत्’ (बृ. उ. १। ४। १) इत्येवमादौ ‘पुरुषविधः’
(बृ. उ. १। ४। १) इत्येवमादि विशेषणान्तरं श्रूयते, भवेत् तत्र विशेषवत
आत्मनो ग्रहणम्। अत्र पुनः परमात्मग्रहणानुगुणमेव विशेषणमपि उत्तरम्
उपलभ्यते — ‘स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति’ (ऐ. उ. १। १। १) ‘स
इमाँल्लोकानसृजत’ (ऐ. उ. १। १। २) इत्येवमादि। तस्मात् तस्यैव ग्रहणमिति
न्याय्यम् ॥ १६ ॥

“இது முன்னால் ஆத்மாவாகவே இருந்தது” என்பது முதலிய எந்தவிடங்களில்
“புருஷவிதர்” என்பது முதலிய வேறு அடைமொழி சொல்லப்படுகிறதோ, அங்கேயோ
விசேஷமுடைய ஆத்மாவைத்தான் கிரஹிக்க வேண்டும்.

இங்கேயோ பரமாத்மாவை கிரஹிக்க வேண்டு மென்பதற்கு அனுகுணமாகவே மேலால்
அடைமொழியும் காணப்படுகிறது. 'அவர் உலகங்களை செய்வேனென்று ஆலோசித்தார்’,
‘அவர் இந்த உலகங்களை ஸ்ருஷ்டித்தார்' (ஐதரேயம்.I-1,2) என்பது முதலானது.
ஆகையால் அவரையே (பரமாத்மாவையே) கிரஹிப்பது நியாயம்.

अन्वयादिति चेत्स्यादवधारणात् ॥ १७ ॥  
அந்வயாதிதி சேத்ஸ்யாதவதாரணாத் ॥ 17 ॥

वाक्यान्वयदर्शनात् न परमात्मग्रहणमिति पुनः यदुक्तम् , तत्परिहर्तव्यमिति
— अत्रोच्यते — स्यादवधारणादिति। भवेदुपपन्नं परमात्मनो ग्रहणम्। कस्मात्
? अवधारणात्। परमात्मग्रहणे हि
प्रागुत्पत्तेरात्मैकत्वावधारणमाञ्जसमवकल्पते। अन्यथा हि अनाञ्जसं
तत्परिकल्प्येत। लोकसृष्टिवचनं तु
श्रुत्यन्तरप्रसिद्धमहाभूतसृष्ट्यनन्तरमिति योजयिष्यामि; यथा
‘तत्तेजोऽसृजत’ (छा. उ. ६। २। ३) इत्येतत्
श्रुत्यन्तरप्रसिद्धवियद्वायुसृष्ट्यनन्तरमिति अयूयुजम् , एवमिहापि।
श्रुत्यन्तरप्रसिद्धो हि समानविषयो विशेषः श्रुत्यन्तरेषु उपसंहर्तव्यो
भवति ।

வாக்யங்களின் அன்வயம் (பொருத்தம்) காண்ப தால், பரமாத்மாவை
கிரஹிக்கமுடியாதென்று எது சொல்லப் பட்டதோ அதற்கு பரிஹாரம் சொல்ல வேண்டும்.
இங்கு சொல்லப்படுகிறது. “அவதாரணத்தினாலும் இருக்கலாம்” என்று.

பரமாத்மாவை கிரஹிப்பது பொருத்தமாக இருக்கும். எதினால்? “அவதாரணத்தினால்"
(அது தான் என்பதினால்) பரமாத்மாவை கிரஹித்துக் கொண்டாலல் லவா உத்பத்திக்கு
முன்னால் ஆத்மா ஒன்று தான் என்று அவதாரணம் செய்து இருப்பது மிகவும்
பொருத்தமாக ஏற்படும்? அப்படி இல்லையானால். அது பொருத்த மில்லையென்றல்லவா
ஏற்படும்? உலகங்களை ஸ்ருஷ்டி செய்ததாகச் சொல்லும் வசனமோ, வேறு சுருதியில்
பிரஸித்தமாயுள்ள மஹா பூதங்களின் ஸ்ருஷ்டிக்குப் பிறகு என்று
சேர்த்துக்கொள்வோம். 'அது தேஜஸை ஸ்ருஷ்டித்தது” (சாந்தோக்யம்.VI-2-3)
என்பதில், வேறு சுருதியில் பிரஸித்தமாயுள்ள ஆகாசம் வாயு இவைகளின்
ஸ்ருஷ்டிக்குப்பிறகு என்று எப்படி சேர்த்துக் கொண்டேனோ, அவ்விதமே
இங்கேயும், வேறு சுருதியில் பிரஸித்த மாயுள்ள ஸமான விஷயமாயுள்ள விசேஷமானது
வேறு சுருதிகளிலும் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டியதாகத்தானே இருக்கிறது?

योऽपि अयं व्यापारविशेषानुगमः ‘ताभ्यो गामानयत्’ इत्येवमादिः, सोऽपि
विवक्षितार्थावधारणानुगुण्येनैव ग्रहीतव्यः। न ह्ययं सकलः कथाप्रबन्धो
विवक्षित इति शक्यते वक्तुम् , तत्प्रतिपत्तौ पुरुषार्थाभावात्।
ब्रह्मात्मत्वं तु इह विवक्षितम्। तथा हि — अम्भःप्रभृतीनां लोकानां
लोकपालानां चाग्न्यादीनां सृष्टिं शिष्ट्वा, करणानि करणायतनं च
शरीरमुपदिश्य, स एव स्रष्टा ‘कथं न्विदं मदृते स्यात्’ (ऐ. उ. १। ३। ११)
इति वीक्ष्य, इदं शरीरं प्रविवेशेति दर्शयति — ‘स एतमेव सीमानं विदार्यैतया
द्वारा प्रापद्यत’ (ऐ. उ. १। ३। १२) इति ।

"அவர்களுக்காக மாட்டைக் கொண்டுவந்தார்” என்பது முதலான வியாபார விசேஷங்கள்
கூடவே வருவது எதுவோ, அதுவும் சொல்ல உத்தேசிக்கும் விஷயத்தின் அவதாரணம்
செய்வதற்கு (அப்படித்தான் அது என்று காட்டுவதற்கு) அனுகுணமாகவே
கிரஹிக்கப்படவேண்டும். இந்த கதை சொல்வது பூராவுமே சொல்ல உத்தேசிக்கப்பட்டது
என்று சொல்லுவதற்கு முடியாதல்லவா? அதைத் தெரிந்து கொள்வதினால்
புருஷார்த்தம் ஒன்றுமில்லாததினால்.

இங்கே சொல்ல உத்தேசிப்பது பிரஹ்மத்திற்கு ஆத்மாவாக இருக்கும் தன்மை
அப்படியே, அம்பஸ் முதலான உலகங்களுடையவும், அக்னி முதலான லோகபாலர்களுடையவும்
ஸ்ருஷ்டியைச் சொல்லிவிட்டு, இந்திரியங்கள் இந்திரியங்களின் இருப்பிடமான
சரீரம் இவைகளை உபதேசித்துவிட்டு, ஸ்ருஷ்டி செய்த அவரே “இது நான் அன்னியில்
எப்படி இருக்க முடியும்?” (ஐதரேயம்.III-11) என்று ஆலோசித்து, இந்த
சரீரத்தில் பிரவேசித்தார் என்று “அவர் இந்த எல்லையை கிழித்துக் கொண்டு இந்த
வழியாக அடைந்தார்" (ஐதரேயம்.III-12) என்பதால் காட்டுகிறது.

पुनश्च ‘यदि वाचाभिव्याहृतं यदि प्राणेनाभिप्राणितम्’ (ऐ. उ. १। ३। ११)
इत्येवमादिना करणव्यापारविवेचनपूर्वकम् ‘अथ कोऽहम्’ (ऐ. उ. १। ३। ११) इति
वीक्ष्य, ‘स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यत्’ (ऐ. उ. १। ३। १३) इति
ब्रह्मात्मत्वदर्शनमवधारयति। तथोपरिष्टात् — ‘एष ब्रह्मैष इन्द्रः’ (ऐ. उ.
३। १। ३) इत्यादिना समस्तं भेदजातं सह महाभूतैरनुक्रम्य, ‘सर्वं
तत्प्रज्ञानेत्रं प्रज्ञाने प्रतिष्ठितं प्रज्ञानेत्रो लोकः प्रज्ञा
प्रतिष्ठा प्रज्ञानं ब्रह्म’ (ऐ. उ. ३। १। ३) इति ब्रह्मात्मत्वदर्शनमेव
अवधारयति। तस्मात् इह आत्मगृहीतिरित्यनपवादम् ॥

மறுபடியும், "வாக்கினால் பேசினாலும், பிராணனால் மூச்சுவிட்டாலும்”
(ஐதரேயம்.III-11) என்பது முதலானதினால் இந்திரியங்களுடைய வியாபாரங்களை
விவேசனம் செய்வதை முன்னிட்டு “பிறகு நான் யார்?” (ஐதரேயம்.III-11) என்று
ஆலோசித்து "அவர் இந்த புருஷனையே, மிகவும் வியாபியான பிரஹ்மமாகப்
பார்த்தார்" (ஐதரேயம்.III-13) என்று பிரஹ்மத்திற்கு ஆத்மாவாயிருக்கும்
தன்மையைப் பார்ப்பதை உறுதி செய்கிறது.

அப்படியே மேலால்கூட, "இவர் பிரஹ்மா, இவர் இந்திரன்” (ஐதரேயம்.V-3) என்பது
முதலானதினால், மஹா பூதங்களுள்பட எல்லா வேற்றுமையுள்ள கூட்டத்தையும்
குறித்து “அதுவெல்லாம் பிரக்ஞானத்தை நேதாவாக (நியமனம் செய்பவராக) உடையது,
பிரக்ஞானத்திலே பிரதிஷ்டையடைந்துள்ளது (நிலைத்திருப்பது); உலகமே
பிரக்ஞானத்தை நேதாவாகவுடையது, பிரக்ஞையே பிரதிஷ்டை பிரக்ஞானமே பிரஹ்மம்"
(ஐதரேயம்.V-3) என்று பிரஹ்மத்திற்கு ஆத்மாவாயிருக்கும் தன்மையைப்
பார்ப்பதையே வற்புறுத்துகிறது. ஆகையால் இங்கே ஆத்மாவை கிரஹிப்பது என்பது
எவ்வித தோஷமுமற்றது.

अपरा योजना — आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात्। वाजसनेयके ‘कतम आत्मेति योऽयं
विज्ञानमयः प्राणेषु हृद्यन्तर्ज्योतिः पुरुषः’ (बृ. उ. ४। ३। ७)
इत्यात्मशब्देनोपक्रम्य, तस्यैव सर्वसङ्गविनिर्मुक्तत्वप्रतिपादनेन
ब्रह्मात्मतामवधारयति। तथा हि उपसंहरति — ‘स वा एष महानज
आत्माऽजरोऽमरोऽमृतोऽभयो ब्रह्म’ (बृ. उ. ४। ४। २५) इति। छान्दोग्ये तु
‘सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्’ (छा. उ. ६। २। १) इति
अन्तरेणैवात्मशब्दम् उपक्रम्य उदर्के ‘स आत्मा तत्त्वमसि’ (छा. उ. ६। ८।
७) इति तादात्म्यमुपदिशति। तत्र संशयः — तुल्यार्थत्वं किमनयोराम्नानयोः
स्यात् , अतुल्यार्थत्वं वेति ।

(இந்த அதிகரணத்திற்கு வேறு விதமாக பொருள் கூறப்படுகிறது).

(சாந்தோக்யத்தில் ஸத்வஸ்துவை ஆரம்பித்து விரிவாகக் கூறப்பட்டிருக்கிறது.
பிருஹதாரண்யகத்தில் 'கரி4 அா4ர்' என்று ஆத்மாவை ஆரம்பித்திருக்கிறது.
இரண்டு வித்யையும் ஒன்றா, வெவ்வேறா என்று ஸந்தேஹம். ஸத்பதம் ஆத்மாவைக்
குறிக்காது. ஸத்பொருள் வேறு ஆத்மா வேறு. ஆகையால் இரண்டு வித்யைகளும்
ஒன்றல்ல, வெவ்வேறு தான் என்று பூர்வபக்ஷம்.

ஸத்பதம் பொதுவாக ஆத்மா, அநாத்மா இரண்டையும் குறித்தாலும், இங்கு கடைசியில்
ஸத்வஸ்துவை ஆத்மாவென்று கூறுவதால் முதலிலும் ஸத்பதம் ஆத்மாவைத்
தான்குறிக்கும். ஸத்வஸ்துவை அறிந்தால் எல்லாவற்றையும் அறியலாம். என்று
கூறுவதாலும் ஸத்பொருள் ஆத்மாதான். ஆகையால் இரண்டு உபநிஷத்துக்களும் ஒரே
வித்யையைத்தான் உபதேசிக்கிறது என்று ஸித்தாந்தம்).

(அல்லது இந்த ஸூத்ரங்களுக்கு) வேறுவிதமாக (அர்த்தம்) சொல்லலாம். “ஆத்மாவை
கிரஹிப்பது, மற்ற விடத்தில்போல, மேலுள்ளதால்”. வாஜஸநேயகத்தில் “எது ஆத்மா?
என்று. எந்த இந்த விக்ஞானமயர் பிராணன்களில் ஹ்ருதயத்திற்குள் ஜ்யோதிஸ்ஸாக
புருஷனாக இருக்கிறாரோ” (அவர் ஆத்மா) (பிருஹத்.IV;3-7) என்று ஆத்மா என்ற
சப்தத்தினாலேயே ஆரம்பித்து, அவருக்கே எல்லாவித ஸங்கத்திலி (பற்றுதலி)ருந்து
விடுபட்டி ருக்கும் தன்மையை எடுத்துக் காட்டுவது மூலமாய் பிரஹ்மத்திற்கு
ஆத்மாவாயிருக்கும் தன்மையை தீர்மானம் செய்கிறது. அப்படியே "அந்த இவர் தான்
மஹான், பிறப்பற்றவர், ஆத்மா, ஜரையற்றவர், மரணமற்றவர், ‘அமிருதமாயுள்ளவர்,
பயமற்றவர் பிரஹ்மம்” (பிருஹத்.IV- 4-25) என்று (ஆத்ம சப்தத்தையுபயோகித்தே)
முடிக்கிறது. சாந்தோக்யத்திலோ, “ஹே ஸோம்ய, இது முதலில் ஸத் ஆகவேயிருந்தது,
ஒன்றாகவே, இரண்டா வதற்றதாக” (சாந்தோக்யம்.VI-2-1) என்று ஆத்ம சப்தமில்லாமலே
ஆரம்பித்து, கடைசியில் “அது ஆத்மா, அதுவே நீ” (சாந்தோக்யம்.VI-8-16) என்று
ஒன்றாயிருக்கும் தன்மையை உபதேசிக்கிறது. அங்கு, இவ்விதம் இரண்டுவிதமாக
சொல்லியிருப்பதற்கும் ஒரே தாத்பர்யமா, அல்லது ஒரே தாத்பர்யமில்லையா, என்று
ஸம்சயம்.

अतुल्यार्थत्वमिति तावत् प्राप्तम् , अतुल्यत्वादाम्नानयोः। न हि
आम्नानवैषम्ये सति अर्थसाम्यं युक्तं प्रतिपत्तुम् ,
आम्नानतन्त्रत्वादर्थपरिग्रहस्य। वाजसनेयके च आत्मशब्दोपक्रमात्
आत्मतत्त्वोपदेश इति गम्यते। छान्दोग्ये तु उपक्रमविपर्ययात्
उपदेशविपर्ययः। ननु छन्दोगानामपि अस्त्युदर्के तादात्म्योपदेश इत्युक्तम्;
सत्यमुक्तम् , उपक्रमतन्त्रत्वादुपसंहारस्य, तादात्म्यसम्पत्तिः सा — इति
मन्यते ।

பூர்வபக்ஷம் : ஸமானமான அர்த்தமில்லையென்று ஏற்படுகிறது, சொல்வதில்
இரண்டிற்கும் ஸமானத்தன்மை இல்லாததினால். சொல்வதில் வேற்றுமை இருக்கும்போது
விஷயத்திற்கு ஸமானத்தன்மை என்று அறிவது யுக்த மில்லையல்லவா? விஷயத்தை
கிரஹிப்பது சொல்வதற்கு அதீனமாக இருப்பதால்.

வாஜஸநேயகத்தில் ஆத்ம சப்தத்தைக்கொண்டு ஆரம்பித்திருப்பதால் ஆத்மாவின்
தத்வத்திற்கு உபதேசம் என்று தெரிகிறது. சாந்தோக்யத்திலோ, ஆரம்பம்
மாறுபடுவதால் உபதேசத்திலும் மாறுபாடே

சந்தோகர்களுக்குக்கூட கடைசியில் ஒன்றாயிருக் கும் தன்மைக்கு
உபதேசமிருக்கிறதென்று சொல்லப் பட்டதே என்றால், வாஸ்தவம், சொல்லப்பட்டது.
உபஸம் ஹாரத்திற்கு (முடிவிற்கு) உபகிரமத்திற்கு (ஆரம்பத் திற்கு)
கட்டுப்பட்டு இருக்கும் தன்மையுள்ளதால், அது ஒன்றாயிருப்பதாக ஸம்பத்தி
(பாவனை) என்று எண்ணப்படுகிறது.

तथा प्राप्ते, अभिधीयते — आत्मगृहीतिः ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत्’ (छा. उ.
६। २। १) इत्यत्र च्छन्दोगानामपि भवितुमर्हति। इतरवत् — यथा ‘कतम आत्मा’
(बृ. उ. ४। ३। ७) इत्यत्र वाजसनेयिनामात्मगृहीतिः, तथैव। कस्मात् ?
उत्तरात् तादात्म्योपदेशात्। अन्वयादिति चेत्स्यादवधारणात् — यदुक्तम् ,
उपक्रमान्वयात् उपक्रमे च आत्मशब्दश्रवणाभावात् न आत्मगृहीतिरिति, तस्य कः
परिहार इति चेत् , सोऽभिधीयते — स्यादवधारणादिति। भवेदुपपन्ना इह
आत्मगृहीतिः, अवधारणात् ।

ஸித்தாந்தம்: அவ்விதம் வரும்போது சொல்லப் படுகிறது. "இது முதலில் ஸத் ஆகவே,
ஹே ஸோம்ய, இருந்தது” (சாந்தோக்யம்.VI-2-1) என்றவிடத்தில் சந்தோகர்
களுக்குக் கூட “ஆத்மாவை கிரஹிப்பது” என்று இருப்பது நியாயம்.
"மற்றவிடத்தில் போல" எப்படி வாஜஸநேயி களுக்கு “எது ஆத்மா" (பிருஹத்.IV-3-7)
என்றவிடத்தில் ஆத்மாவை கிரஹிப்பது இருக்கிறதோ அப்படியே எதினால், “மேல்
உள்ளதால்" ஒன்றாயிருக்கும் தன்மை உபதேசிக்கப்பட்டு இருப்பதால்.

“அன்வயத்தினால் என்றால், அவதாரணத்தினால் இருக்கலாம்” உபக்கிரமத்தையனுஸரிக்க
வேண்டியதால், உபக்கிரமத்தில் ஆத்ம சப்தம் சொல்லப்படாததினால் ஆத்மாவை
கிரஹிக்கமுடியாது என்று எது சொல்லப் பட்டதோ, அதற்கு என்ன பரிஹாரம்?
என்றால், அது 'அவதாரணத்தினால் இருக்கலாம்” என்று சொல்லப் படுகிறது. இங்கு
ஆத்மாவை கிரஹிப்பது பொருத்தமாகும், அவதாரணத்தினால்.

तथा हि — ‘येनाश्रुतꣳ श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातम्’ (छा. उ. ६।
१। ३) इत्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानमवधार्य, तत्सम्पिपादयिषया ‘सदेव’
इत्याह; तच्च आत्मगृहीतौ सत्यां सम्पद्यते। अन्यथा हि, योऽयं मुख्य आत्मा
स न विज्ञात इति, नैव सर्वविज्ञानं सम्पद्येत। तथा प्रागुत्पत्तेः
एकत्वावधारणम् , जीवस्य च आत्मशब्देन परामर्शः, स्वापावस्थायां च
तत्स्वभावसम्पत्तिकथनम् , परिचोदनापूर्वकं च पुनः पुनः ‘तत्त्वमसि’ (छा. उ.
६। ८। ७) इत्यवधारणम् — इति च सर्वमेतत् तादात्म्यप्रतिपादनायामेव
अवकल्पते, न तादात्म्यसम्पादनायाम् ।

எப்படியென்றால், “எதினால் கேட்கப்படாதது கேட்கப்பட்டதாக ஆகிறதோ,
நினைக்கப்படாதது நினைக்கப்பட்டதாக, அறியப்படாது அறியப்பட்டதாக”
(சாந்தோக்யம்.VI-1-3) என்று ஒன்றை அறிவதினால் எல்லாவற்றின் அறிவையும்
தீர்மானமாகக் கூறிவிட்டு, அதை ஏற்படுத்திக் கொடுக்கும் எண்ணத்துடன் “ஸத்
ஆகவே” என்று சொன்னார். அதுவோ ஆத்மாவை கிரஹிப்பது என்றிருந்தால்தான்
ஏற்படுத்தமுடியும். வேறுவிதமானால் (அப்படியில்லையானால்) எது இந்த முக்யமான
ஆத்மாவோ அது அறியப்பட்டதாக ஆகாது என்பதினால் எல்லாவற்றின் அறிவு ஏற்படவே
ஏற்படாது.

அப்படியே, உத்பத்திக்கு முன்னால் ஒன்றாயிருக் கும் தன்மையின் அவதாரணம்,
ஜீவனை ஆத்ம சப்தத்தினால் குறிப்பிடுவது, தூங்கும் நிலையில் அந்த
ஸத்ஸ்வரூபமாக இருப்பதாகச் சொல்லுதல், அடிக்கடி கேள்விகளை முன்னிட்டு 'தத்
த்வம் அஸி' (நீ அதுவே) என்று உறுதிப்படுத்துவது. இது எல்லாம் தாதாத்ம்யம்
(ஒன்றாயிருக்கும் தன்மை) என்பதை எடுத்துக்காட்டு வதாயிருந்தால் தான்
பொருத்தமாகும்; தாதாத்ம்யத்தை பாவனை செய்வதென்றால் பொருந்தாது,

न च अत्र उपक्रमतन्त्रत्वोपन्यासो न्याय्यः। न हि उपक्रमे
आत्मत्वसङ्कीर्तनम् अनात्मत्वसङ्कीर्तनं वा अस्ति। सामान्योपक्रमश्च न
वाक्यशेषगतेन विशेषेण विरुध्यते, विशेषाकाङ्क्षित्वात्सामान्यस्य।
सच्छब्दार्थोऽपि च पर्यालोच्यमानः न मुख्यादात्मनोऽन्यः सम्भवति,
अतोऽन्यस्य वस्तुजातस्य आरम्भणशब्दादिभ्योऽनृतत्वोपपत्तेः।
आम्नानवैषम्यमपि नावश्यमर्थवैषम्यमावहति, ‘आहर पात्रम्’ ‘पात्रमाहर’
इत्येवमादिषु अर्थसाम्येऽपि तद्दर्शनात्। तस्मात् एवंजातीयकेषु वाक्येषु
प्रतिपादनप्रकारभेदेऽपि प्रतिपाद्यार्थाभेद इति सिद्धम् ॥ १७ ॥

தவிரவும், இங்கே உபக்கிரமத்திற்கு அதீனமா யிருக்கும் தன்மையென்ற பேச்சு
நியாயமில்லை; ஏனென்றால், ஆரம்பத்தில் ஆத்மா என்று சொல்வதாவது
ஆத்மாவல்லவென்று சொல்வதாவது இல்லை. பொதுவாயுள்ள உபக்கிரமம் பின்
வாக்கியத்திலுள்ள விசேஷத்தோடு விரோதப்படாது பொதுவாயுள்ளது விசேஷத்தை
எதிர்பார்க்கிறபடியால்.

ஸத் என்ற சப்தத்தின் அர்த்தம் கூட, நன்கு ஆலோசித்துப் பார்க்கும்போது,
முக்யமான ஆத்மாவைக் காட்டிலும் வேறாக இருக்க முடியாது; அதற்கு வேறாயுள்ள
வஸ்து ஸமூஹத்திற்கு, ஆரம்பிக்கப்படுவது என்ற சப்தம் முதலானவைகளினால்,
பொய்யாயிருக்கும் தன்மை பொருந்துவதினால்.

சொல்வதில் வேற்றுமையும் விஷயத்தில் வேற்று மையை கட்டாயமாக சொல்கிறது
என்பதுமில்லை. “கொண்டுவா பாத்திரத்தை, பாத்திரத்தைக் கொண்டுவா” என்பது
முதலியவிடங்களில் விஷயம் ஸமமாயிருந்த போதிலும் அது (சொல்வதில் வேற்றுமை)
காணப்படுவதால்.

ஆகையால் இது மாதிரியுள்ள வாக்யங்களில் பிரதி பாதனம் செய்யும் முறையில்
பேதமிருந்தாலும், பிரதிபாதிக் கப்படும் அர்த்தத்தில் பேதம் இல்லை என்பது
ஸித்தம்.
