+++
title = "११ सम्बन्धाधिकरणम्"

+++

सम्बन्धादेवमन्यत्रापि ॥ २० ॥  
ஸம்பந்தாதேவமந்யத்ராபி ॥ 20 ॥

संहारः स्याद्व्यवस्था वा नाम्नोरहरहं त्विति ॥  
विद्यैकत्वेन संहारः स्यादध्यात्माधिदैवयोः ॥ २३ ॥  
तस्योपनिषदित्येवं भिन्नस्थानत्वदर्शनात् ॥  
स्थितासीनगुरूपास्त्योरिव नाम्नोर्व्यवस्थितिः ॥ २४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

அஹ: என்றும், அஹம் என்றும் உள்ள இரண்டு பெயர் களுக்கும் ஒன்றோடு ஒன்று
சேர்த்துக்கொள்ளுதல் உண்டா? அல்லது, தனித்தனியென்று வியவஸ்தையா? ஒரே
வித்யையா யிருப்பதால் ஆத்யாத்மிகம், ஆதிதைவிகம் இரண்டுக்கும் சேர்த்துக்
கொள்வது உசிதம் தான்.

அதனுடைய உபநிஷத்" என்றிவ்விதம் தனித்தனி இருப்பிடத்தில் இருக்கும் தன்மை
காட்டப்படுவதால், நிற்கிற குருவின் உபாஸனை உட்கார்ந்திருக்கும் குருவின்
உபாஸனை இரண்டும் வேறுபடுவது போல, இங்கேயும் பெயர்கள் விஷயத் தில்
வியவஸ்தைதான்.

बृहदारण्यके ‘सत्यं ब्रह्म’ (बृ. उ. ५। ५। १) इत्युपक्रम्य,
‘तद्यत्तत्सत्यमसौ स आदित्यो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषो यश्चायं
दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः’ (बृ. उ. ५। ५। २) इति तस्यैव सत्यस्य ब्रह्मणः
अधिदैवतमध्यात्मं च आयतनविशेषमुपदिश्य, व्याहृतिशरीरत्वं च सम्पाद्य, द्वे
उपनिषदावुपदिश्येते — ‘तस्योपनिषदहः’ इति — अधिदैवतम् ,

(பிருஹதாரண்யகத்தில் ஸத்ய வித்யையில் அதிதைவத்தில் ஆதித்ய புருஷனுக்கு அஹஸ்
என்ற பெயரும் அத்யாத்மத்தில் அக்ஷிபுருஷனுக்கு அஹம் என்ற பெயரும்
உபாஸனத்திற்காக உபதேசிக்கப் பட்டிருக்கிறது. இங்கே இரண்டு புருஷர்களுக்கும்
இரண்டு பெயர்களும் உண்டா அல்லது ஒரு பெயர்தானா என்று ஸந்தேஹம். இங்கு
வித்யை ஒன்றானதாலும், உபாஸ்யமான ஸத்யபிரஹ்மம் ஒன்றானதாலும் இரண்டு
பெயர்களையும் இரண்டு புருஷர்களிடமும் சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டும் என்று
பூர்வபக்ஷம்.

ஸத்ய பிரஹ்மத்திற்கு ஆதித்ய மண்டலம், கண் என்னும் இரண்டு ஸ்தானங்களைக்கூறி
இந்த ஸ்தானங்களையொட்டியே அஹஸ், அஹம் என்று தனித் தனிப்பெயரைக்
கூறியிருப்பதால் அந்தந்த புருஷனுக்கு அந்தந்த பெயர் தான். இருவருக்கும்
இரண்டு பெயர்களும் இல்லை. நாமாவுக்கு உபஸம்ஹாரம் இல்லையென்று ஸித்தாந்தம்).

பிருஹதாரண்யகத்தில் “ஸத்யம் பிரஹ்ம” (V-4-1) என்று ஆரம்பித்து “அங்கு எது
அந்த ஸத்யமோ அது ஆதித்யன்; எந்த இந்த புருஷன் அந்த மண்டலத்திலோ, எந்த இந்த
புருஷன் வலது கண்ணிலேயுமோ" (V-5-2) என்று அந்த ஸத்யமாயுள்ள பிரஹ்மத்திற்கே
அதிதைவதம் (தேவதைகளுக்குள்ளும்) அத்யாத்மம் (சரீரத்திற்குள்ளும்) தனித்தனி
இருப்பிடத்தை உபதேசித்துவிட்டு, வியாஹ்ருதி களை சரீரமாயுடையதென்ற
தன்மையையும் ஸம்பாதித்து விட்டு (பாவனை செய்யவேண்டுமென்று சொல்லி விட்டு),
இரண்டு உபநிஷத்துக்கள் (ரஹஸ்யங்கள்)உபதே சிக்கப்படுகின்றன. “அதன் உபநிஷத்
(ரஹஸ்யமான பெயர்) அஹஸ் என்று” அதிதைவதம், “அதன் உபநிஷத் அஹம் என்று”
அத்யாத்மம், என்று. அவ்விஷயத்தில் ஸம்சயம் - பிரிக்காமலே இரண்டு
உபநிஷத்துக்களும் இரண்டு இடங்களிலும் சேர்கப்பட வேண்டியவைகளா அல்லது
பிரித்து ஒன்று அதிதைவதம், ஒன்று அத்யாத்மம் என்றா? என்று.

‘तस्योपनिषदहम्’ इति — अध्यात्मम्। तत्र संशयः — किमविभागेनैव उभे अपि
उपनिषदावुभयत्रानुसन्धातव्ये, उत विभागेन — एका अधिदैवतम् , एका
अध्यात्ममिति। तत्र सूत्रेणैवोपक्रमते — यथा शाण्डिल्यविद्यायां
विभागेनाप्यधीतायां गुणोपसंहार उक्तः, एवमन्यत्रापि एवंजातीयके विषये
भवितुमर्हति, एकविद्याभिसम्बन्धात् — एका हि इयं सत्यविद्या अधिदैवतम्
अध्यात्मं च अधीता, उपक्रमाभेदात् व्यतिषक्तपाठाच्च। कथं तस्यामुदितो
धर्मः तस्यामेव न स्यात्। यो ह्याचार्ये कश्चिदनुगमनादिराचारश्चोदितः, स
ग्रामगतेऽरण्यगते च तुल्यवदेव भवति। तस्मात् उभयोरप्युपनिषदोः उभयत्र
प्राप्तिरिति ॥ २० ॥

பூர்வபக்ஷம்: அதில், ஸூத்திரத்தினாலேயே ஆரம் பிக்கிறார் - எப்படி சாண்டில்ய
வித்யை பிரித்து சொல்லப் பட்டிருந்த போதிலும் குணங்களுக்கு உபஸம்ஹாரம்
சொல்லப்பட்டதோ, அப்படியே வேறு இடங்களிலும் இதைப்போலுள்ள விஷயத்தில்
இருப்பது நியாயம், ஒரே வித்யையுடன் ஸம்பந்தமிருப்பதால் ஸத்ய வித்யா என்ற
இது ஒன்றாகவே அதிதைவதம் அத்யாத்மம் என்று சொல்லப்பட்டிருக்கிறதல்லவா?
உபக்கிரமம் (ஆரம்பம்) வித்யாஸப்படாததினாலும், சேர்ந்தே சொல்லப்பட்டிருப்
பதாலும் அதில் சொல்லப் பட்டிருக்கும் தர்மம் அதிலேயே கிடையாது என்பது
எப்படி? குருவின் விஷயத்தில், கூடப்போவது முதலிய எந்த ஆசாரம்
சொல்லப்பட்டிருக்கி றதோ, அது அவர் கிராமத்திற்குப் போனாலும் காட்டுக்குப்
போனாலும் ஸமானமாகவேயிருக்குமல்லவா? ஆகையால், இரண்டு உபநிஷத்துக்களுக்குமே
இரண்டு இடங்களிலும் ஏற்படுவது உண்டு என்று.

एवं प्राप्ते, प्रतिविधत्ते —

இவ்விதம் வரும்போது பதில் சொல்கிறார்:-

न वा विशेषात् ॥ २१ ॥  
ந வா விசே ஷாத் ॥ 21 ॥

नैव उभयोः उभयत्र प्राप्तिः। कस्मात् ? विशेषात् ,
उपासनस्थानविशेषोपनिबन्धादित्यर्थः। कथं स्थानविशेषोपनिबन्ध इति, उच्यते —
‘य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः’ (बृ. उ. ५। ५। ३) इति हि आधिदैविकं पुरुषं
प्रकृत्य, ‘तस्योपनिषदहः’ इति श्रावयति । ‘योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः’ (बृ.
उ. ५। ५। ४) इति च आध्यात्मिकं पुरुषं प्रकृत्य, ‘तस्योपनिषदहम्’ इति।
तस्येति च एतत् सन्निहितावलम्बनं सर्वनाम। तस्मात् आयतनविशेषव्यपाश्रयेणैव
एते उपनिषदावुपदिश्येते। कुत उभयोरुभयत्र प्राप्तिः ।

ஸித்தாந்தம்: இரண்டிற்கும் இரண்டு இடங்களிலும் ஏற்படுவது என்பது கிடையாது
ஏன்? "விசேஷமிருப்பதி னால்" உபாஸனைக்கு ஸ்தான விசேஷத்துடன்
சேர்க்கையிருப்பதால். “ஸ்தான விசேஷத்துடன் சேர்க்கை” என்பது எப்படி? "இந்த
மண்டலத்தில் எந்த இந்த புருஷனோ” என்று ஆதிதைவிக புருஷனை ஆரம்பித்து
“அவருக்கு உபநிஷக் அஹஸ்" என்று சொல்கிறது; “வலது கண்ணில் எந்த இந்த
புருஷனோ” என்று ஆத்யாத் மிக புருஷனை ஆரம்பித்து “அவருக்கு உபநிஷத் அஹம்”
என்று. “அவருக்கு” என்றஇதுவோ பக்கத்திலிருப்பதை அவலம்பிக்கும் ஸர்வநாமம்
பொதுச்சொல்). ஆகையால் குறிப்பிட்ட இருப்பிடத்தை ஆசிரயிப்பதாகவே இந்த இரண்டு
உபநிஷத்துக்களும் உபதேசிக்கப்படுகின்றன. (அப்படியிருக்க) இரண்டிற்கும்
இரண்டு இடங்களிலும் வருதல் எப்படி முடியும்?

ननु एक एवायम् अधिदैवतमध्यात्मं च पुरुषः, एकस्यैव सत्यस्य ब्रह्मण
आयतनद्वयप्रतिपादनात्। सत्यमेवमेतत्। एकस्यापि तु अवस्थाविशेषोपादानेनैव
उपनिषद्विशेषोपदेशात् तदवस्थस्यैव सा भवितुमर्हति। अस्ति चायं दृष्टान्तः
— सत्यपि आचार्यस्वरूपानपाये, यत् आचार्यस्य आसीनस्य अनुवर्तनमुक्तम् , न
तत् तिष्ठतो भवति। यच्च तिष्ठत उक्तम् , न तदासीनस्येति।
ग्रामारण्ययोस्तु आचार्यस्वरूपानपायात् तत्स्वरूपानुबद्धस्य च धर्मस्य
ग्रामारण्यकृतविशेषाभावात् उभयत्र तुल्यवद्भाव इति अदृष्टान्तः सः।
तस्मात् व्यवस्था अनयोरुपनिषदोः ॥ २१ ॥

அதிதைவதமாயும் அத்யாத்மமாயும் இந்த புருஷன் ஒருவர் தானே? ஸத்யமாயிருக்கும்
ஒரே பிரஹ்மத்திற்கே இரண்டிருப்பிடம் சொல்லியிருப்பதினால்? என்றால் இது
இவ்விதம் வாஸ்தவம். ஆனால் ஒருவருக்கே நிலையினு டைய விசே ஷம் எடுத்துக்
கொள்ளுவதினாலேயே உபநிஷத் விசேஷம் உபதேசிக்கப்பட்டிருப்பதினால், அந்த
நிலையுள்ளதிற்கே அது ஏற்படுவது நியாயம். இந்த திருஷ்டாந்தமும் இருக்கிறது.
குருவின் ஸ்வரூபம் மாறாம லிருந்தாலும், உட்கார்ந்து கொண்டிருக்கிற
குருவிற்கு எந்த அனுவர்த்தனம்(அனுஸரிப்பது சுச்ரூஷை)சொல்லப் பட்டி
ருக்கிறதோ, அது நிற்கிறவருக்கு ஏற்படாது; நிற்பவற்கு எது சொல்லப்பட்டு
இருக்கிறதோ, அது உட்கார்ந்திருப் பவருக்குக்கிடையாது என்று. கிராமம், காடு
என்ற விஷயத் திலோ, ஆசார்யருடைய ஸ்வரூபம் மாறுபடாததினால், அவருடைய
ஸ்வரூபத்துடன் ஸம்பந்தித்த தர்மத்திற்கு கிராமம் காடு இவைகளினால் ஏற்படும்
விசேஷமில்லாத தினால், இரண்டு இடங்களிலும் ஒன்று போலவே இருப்பது, என்பதினால்
அது திருஷ்டாந்தமாகாது.

ஆகையால் இந்த இரண்டு உபநிஷத்துக்களுக்கும் வ்யவஸ்தை (அததற்கு
சொல்லியிருப்பது அததற்கு மாத்திரம் தான்) என்று.

दर्शयति च ॥ २२ ॥  
தர்சயதி ச ॥ 22 ॥

अपि च एवंजातीयकानां धर्माणां व्यवस्थेति लिङ्गदर्शनं भवति — ‘तस्यैतस्य
तदेव रूपं यदमुष्य रूपं यावमुष्य गेष्णौ तौ गेष्णौ यन्नाम तन्नाम’ (छा. उ.
१। ७। ५) इति। कथमस्य लिङ्गत्वमिति ? तदुच्यते —
अक्ष्यादित्यस्थानभेदभिन्नान् धर्मान् अन्योन्यस्मिन्ननुपसंहार्यान् पश्यन्
इह अतिदेशेन अक्षिपुरुषे उपसंहरति — ‘तस्यैतस्य तदेव रूपम्’ (छा. उ. १।
७। ५) इत्यादिना। तस्माद्व्यवस्थिते एव एते उपनिषदाविति निर्णयः ॥ २२ ॥

மேலும் இவ்விதம் போலுள்ள தர்மங்களுக்கு வியவஸ்தை என்பதற்கு லிங்கமும்
(அடையாளமும்) காட்டப்பட்டிருக்கிறது. "எது அவருக்கு ரூபமோ அந்த இவருக்கும்
அதுவே ரூபம் அவருக்கு எது இரண்டு கேஷ்ணங்களோ (பர்வாக்களோ) அவைகளே
கேஷ்ணங்கள், எது பெயரோ அதுவே பெயர்" (சாந்தோக்யம்.1.7-5) என்று. இதற்கு
அடையாளத்தன்மை எப்படியென்றால், அது சொல்லப்படுகிறது. கண், ஆதித்யன் என்று
ஸ்தான பேதத்தினால் வேறு பட்டிருக்கும் தர்மங்கள் ஒன்றுக் கொன்று
சேர்த்துக்கொள்ளக் கூடியவையல்லவென்பதை அறிந்து இங்கு அதிதேசத்தினால்
(அதுபோலவே இது என்று சொல்வதால்) ஆதித்ய-புருஷனிடமுள்ள ரூபம் முதலியவைகளை
கண் - புருஷனிடம் சேர்த்து விடுகிறது. "இந்த அவருக்கு அதுவே ரூபம்” என்பது
முதலியதால். கையால் இந்த இரண்டு உபநிஷத்துக்களும் வ்யவஸ் தைக்குள்
பட்டவைகளே தான் என்று நிர்ணயம்.
