+++
title = "१४ वेधाद्यधिकरणम्"

+++

वेधाद्यर्थभेदात् ॥ २५ ॥  
வேதாத்யர்தபேதாத் ॥ 25 ॥

वेधमन्त्रप्रवर्ग्यादि विद्याङ्गमर्थवा न तु ॥  
विद्यासंनिधिपाठेन विद्याङ्गे मन्त्रकर्मणी ॥ २९ ॥  
लिङ्गेनान्यत्र मन्त्राणां वाक्येनापि च कर्मणाम् ॥  
विनियोगात्संनिधिस्तु बाध्योऽतो नाङ्गता तयोः ॥ ३० ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

"வேத" மந்திரம், பிரவர்க்யம் முதலானது வித்யைக்கு அங்கமாகுமா? அல்லது
ஆகாதா? வித்யையின் ஸமீபத்தில் சொல்லப்பட்டிருப்பதால், மந்திரமும் கர்மாவும்
வித்தைக்கு அங்கங்கள்தான்.

லிங்கத்தினால் மந்திரங்களுக்கு வேறிடத்தில் விநியோ கம், கர்மாக்களுக்கு
வாக்கியத்தினாலேயே வேறிடத்தில் விநியோகம் என்று ஏற்படுவதால், ஸந்நிதி
(ஸமீபத்தில் இருத்தல்) என்பது பாதிக்கப்படுகிறது. ஆகையால் அவை இரண்டிற்கும்
வித்யைக்கு அங்கமாயிருக்கும் தன்மை கிடையாது.

अस्त्याथर्वणिकानामुपनिषदारम्भे मन्त्रसमाम्नायः — ‘सर्वं प्रविध्य हृदयं
प्रविध्य धमनीः प्रवृज्य शिरोऽभिप्रवृज्य त्रिधा विपृक्तः’ इत्यादिः।
ताण्डिनाम् — ‘देव सवितः प्रसुव यज्ञम्’ इत्यादिः। शाट्यायनिनाम् —
‘श्वेताश्वो हरितनीलोऽसि’ इत्यादिः। कठानां तैत्तिरीयाणां च — ‘शं नो
मित्रः शं वरुणः’ (तै. उ. १। १। १) इत्यादिः। वाजसनेयिनां तु
उपनिषदारम्भे प्रवर्ग्यब्राह्मणं पठ्यते — ‘देवा ह वै सत्रं निषेदुः’
इत्यादि। कौषीतकिनामपि अग्निष्टोमब्राह्मणम् — ‘ब्रह्म वा अग्निष्टोमो
ब्रह्मैव तदहर्ब्रह्मणैव ते ब्रह्मोपयन्ति तेऽमृतत्वमाप्नुवन्ति य
एतदहरुपयन्ति’ इति। किमिमे सर्वं प्रविध्येत्यादयो मन्त्राः
प्रवर्ग्यादीनि च कर्माणि विद्यासु उपसंह्रियेरन् , किं वा न उपसंह्रियेरन्
— इति मीमांसामहे ।

(அதர்வவேத உபநிஷத்தின் ஆரம்பத்தில் படிக்கப்பட்ட ‘ஸர்வம், ப்ரவித்ய' இது
முதலான மந்திரங் களும் கரணவ உபநிஷத்தில் படிக்கப்பட்ட பிரவர்க்யகர் மாவும்
இது போன்றவை வித்யைக்கு அங்கமா இல்லையா என்று ஸந்தேஹம். இவைகள் வித்யையைச்
சொல்லுமி டத்தில் அருகில் படிக்கப்பட்டிருப்பதால் வித்யைக்கு அங்கம் என்று
பூர்வபக்ஷம் மந்திரத்தின் பொருளை கவனித்தால் ஆபிசார கர்மாவில்
விநியோகமென்று தெரிகிறது. பிரவர்க்ய கர்மாவுக்கு அக்னிஷ்டோம கர்மாவில்
விநியோகம் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. ஆகவே பிரபல பிரமாணங்களான
லிங்கவாக்யங்களால் இவைக ளுக்கு வேறு இடங்களில் விநியோகமே தவிர துர்பலமான
ஸந்நிதி (பக்கத்திலிருப்பது) என்ற பிரமாணத்தால் வித்யைக்கு அங்கமாக ஆகாது
என்று ஸித்தாந்தம்).

அதர்வவேதத்தைச் சேர்ந்தவர்களுடைய உபநிஷத் தின் ஆரம்பத்தில் “எல்லாவற்றையும்
பிள, ஹிருதயத் தைப்பிள, நாடிகளை உடை, தலையை நாலா பக்கத்திலும் உடை,
(என்எதிரி) மூன்றாக சிதறினவனாக ஆகட்டும்” என்பது முதலான மந்திரங்கள்
சொல்லப்படுகின்றன. 'ஹே தேவ, ஸவிதாவே, யக்ஞத்தை உண்டு பண்ணு' என்பது
முதலியது தாண்டிகளுடைய (உபநிஷத் ஆரம்பத்தில்); சாட்சியாயனிகளுக்கு
“வெள்ளைக் குதிரை உடைய நீ இந்திர நீலமணிப்போல் நீலமாயிருக்கிறாய்" என்பது
முதலியது; கடர்களுக்கும், தைத்திரீயர்களுக்கும் “எங்களுக்கு மித்ரன்
ஸுகத்தை செய்பவனாக, வருணன் ஸுகத்தை செய்பவனாக” என்பது முதலியது. வாஜஸநே
யிகளுடைய உபநிஷத் ஆரம்பத்தில் "தேவர்கள் ஸத்ரயாகம் செய்ய உட்கார்ந்தார்கள்”
என்பது முதலான பிரவர்க்ய பிராஹ்மணம் சொல்லப்படுகிறது; கௌஷீதகிக ளுக்கும்
“அக்னிஷ்டோமம் பிரஹ்மம்தான்; அதிக அஹுஸும் பிரஹ்மம் தான்; அவர்கள்
பிரஹ்மத்தினா லேயே பிரஹ்மத்தையடைகிறார்கள்; அவர்கள் அமிருதத் தன்மையை
அடைகிறார்கள், எவர்கள் இந்த அஹஸில் கர்மாவை அனுஷ்டிக்கிறார்களோ”, என்று.

இந்த “பிள” என்பது முதலான எல்லா மந்திரங் களும் பிரவர்க்யம் முதலான
கர்மாக்களும் வித்யைகளில் சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியதா அல்லது
சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியதில்லையா, என்று விசாரிக் கிறோம்.

किं तावत् नः प्रतिभाति ? उपसंहार एव एषां विद्यास्विति। कुतः ?
विद्याप्रधानानामुपनिषद्ग्रन्थानां समीपे पाठात्। ननु एषां विद्यार्थतया
विधानं नोपलभामहे — बाढम् , अनुपलभमाना अपि तु अनुमास्यामहे,
सन्निधिसामर्थ्यात्। न हि सन्निधेः अर्थवत्त्वे सम्भवति,
अकस्मादसावनाश्रयितुं युक्तः ।

பூர்வபக்ஷம்: நமக்கு எது தோன்றுகிறது? இவை களை வித்யைகளில் சேர்க்க
வேண்டியதுதான் என்று, ஏன்? வித்யையை பிரதானமாகச் சொல்கிற உபநிஷத்
கிரந்தங்களுக்கு ஸமீபத்தில் சொல்லப்பட்டிருப்பதால், இவைகள் வித்யைக்காக
என்று விதியை நாம் காணவில்லையே என்றால், வாஸ்தவம்; காணப்படாமல் போனாலும்கூட
அனுமானம் செய்கிறோம். ஸந்நிதியின் ஸாமர்த்தியத்தினால் (ஸமீபத்திலிருக்கும்
பலத்தைக் கொண்டு) ஸந்நிதிக்கு பிரயோஜனமுள்ளதான தன்மை ஸம்பவிக்கும்போது
காரணமில்லாமல் அது ஆசிரயிக்கப் படாமலிருப்பது யுக்தமில்லையல்லவா?

ननु नैषां मन्त्राणां विद्याविषयं किञ्चित्सामर्थ्यं पश्यामः। कथं च
प्रवर्ग्यादीनि कर्माणि अन्यार्थत्वेनैव विनियुक्तानि सन्ति
विद्यार्थत्वेनापि प्रतिपद्येमहीति। नैष दोषः। सामर्थ्यं तावत्
मन्त्राणां विद्याविषयमपि किञ्चित् शक्यं कल्पयितुम् ,
हृदयादिसङ्कीर्तनात्। हृदयादीनि हि प्रायेण उपासनेषु
आयतनादिभावेनोपदिष्टानि। तद्द्वारेण च ‘हृदयं प्रविध्य’ इत्येवंजातीयकानां
मन्त्राणाम् उपपन्नमुपासनाङ्गत्वम्; दृष्टश्च उपासनेष्वपि मन्त्रविनियोगः —
‘भूः प्रपद्येऽमुनाऽमुनाऽमुना’ (छा. उ. ३। १५। ३) इत्येवमादिः। तथा
प्रवर्ग्यादीनां कर्मणाम् अन्यत्रापि विनियुक्तानां सताम् अविरुद्धो
विद्यासु विनियोगः — वाजपेय इव बृहस्पतिसवस्य — इत्येवं प्राप्ते ब्रूमः —

இந்த மந்திரங்களுக்கு வித்யை விஷயமாக எவ்வித ஸாமர்த்தியத்தையும் நாம்
காணவில்லையே? பிரவர்க்யம் முதலான கர்மாக்களும் வேறு பிரயோஜனமுள்ளதாகவே
விநியோகம் செய்யப்பட்டிருப்பவைகள். வித்யையை பிரயோஜனமாயுடையதாக நாம்
அறிவில்லையே? என்றால், இது தோஷமாகாது. அந்த மந்திரங்களுக்கு வித்யா
விஷயமாகவும் கொஞ்சம் ஸாமர்த்தியத்தைக் கல்பிக்கமுடியும். ஹ்ருதயம்
முதலானதைச் சொல்லியிருப் பதால். ஹ்ருதயம் முதலானவைகள் அநேகமாய்
உபாஸனங்களில் ஆயதனம் முதலியதாய் இருப்பதாக உபதேசிக்கப்பட்டிருக்கின்றன.
அதன் வழியாக, 'ஹ்ருதயத் தைப்பிள' என்பது போலுள்ள. மந்திரங்களுக்கு உபாஸ
னத்திற்கு அங்கமாயிருப்பது பொருந்தும். "பூ: என்பதை இவனால் அடைகிறேன்.
இவனால் இவனால்” (சாந்தோக்யம்.III-15-3) என்பது முதலான மந்திர விநியோகம்
உபாஸனங்களில் கூட காணப்படுகிறது. அப்படியே பிரவர்க்யம் முதலான கர்மாக்களும்
வேறிடத்தில் விநியோகம் செய்யப்பட்டிருந்தபோதிலும், வித்யைகளில்
விநியோகிப்பது விருத்தமாகாது, வாஜபேயத்தில் பிருஹஸ்பதிஸவம் போல, என்று.

नैषामुपसंहारो विद्यास्विति। कस्मात् ? वेधाद्यर्थभेदात् — ‘हृदयं
प्रविध्य’ इत्येवंजातीयकानां हि मन्त्राणां येऽर्था हृदयवेधादयः, भिन्नाः
अनभिसम्बद्धाः ते उपनिषदुदिताभिर्विद्याभिः। न तेषां ताभिः सङ्गन्तुं
सामर्थ्यमस्ति। ननु हृदयस्य उपासनेष्वप्युपयोगात् तद्द्वारक उपासनासम्बन्ध
उपन्यस्तः — नेत्युच्यते। हृदयमात्रसङ्कीर्तनस्य हि एवमुपयोगः
कथञ्चिदुत्प्रेक्ष्येत। न च हृदयमात्रमत्र मन्त्रार्थः। ‘हृदयं प्रविध्य
धमनीः प्रवृज्य’ इत्येवंजातीयको हि न सकलो मन्त्रार्थो
विद्याभिरभिसम्बध्यते। अभिचारिकविषयो ह्येषोऽर्थः। तस्मादाभिचारिकेण
कर्मणा ‘सर्वं प्रविध्य’ इत्येतस्य मन्त्रस्याभिसम्बन्धः ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும்போது சொல்கிறோம். இவைகளுக்கு வித்யைகளில்
உபஸம்ஹாரம் கிடையாது. என்ன காரணத்தினால்? "வேதம் (பிளப்பது) முதலியதின்
பொருள் வேறுபடுவதால்”, “ஹ்ருதயம் ப்ரவித்ய" என்பது போலுள்ள மந்திரங்களின்
பொருளான ஹ்ருதயத்தைப் பிளப்பது முதலான விஷயங்கள் எவையோ, அவை உபநிஷத்தில்
சொல்லப்பட்டுள்ள வித்யைகளுடன் கொஞ்சமேனும் ஸம்பந்தப்பட்டவையல்ல. அவைகளுக்கு
அவைகளுடன் (வித்யைகளுடன்) சேருவதற்கு ஸாமார்த்தியமில்லை.

உபாஸனங்களில்கூட ஹ்ருதயத்திற்கு உபயோக மிருப்பதால், அதன் வழியாக
உபாஸனங்களுடன் ஸம்பந்த மென்று எடுத்துச்சொல்லப்பட்டதேயென்றால், அப்படி
யல்லவென்று சொல்லப்படுகிறது. ஹ்ருதயத்திற்கு மாத்திரம் சொல்லுதலிருந்தால்
அதற்கு ஒருவாறு இவ்வித உபயோகம் இருக்கலாமோ என்று எண்ணலாம். ஆனால்
மந்திரத்தின் பொருள் ஹ்ருதயம் மாத்திரமல்ல. "ஹ்ருதயத் தைப்பிள, நரம்புகளை
உடை” என்பதுபோல பூராமந்தி ரார்த்தமும் வித்யைகளுடன் ஸம்பந்தப்படாதல்லவா?
இந்த அர்த்தம் ஆபிசாரத்தை விஷயமாயுள்ளது என்பது பிரஸித்தம். ஆகையால்
“எல்லாவற்றையும் உடை” என்ற இந்த மந்திரத்திற்கு ஆபிசாரிக கர்மாவுடன்
ஸம்பந்தம்.

तथा ‘देव सवितः प्रसुव यज्ञम्’ इत्यस्य यज्ञप्रसवलिङ्गत्वात् यज्ञेन कर्मणा
अभिसम्बन्धः। तद्विशेषसम्बन्धस्तु प्रमाणान्तरादनुसर्तव्यः। एवमन्येषामपि
मन्त्राणाम् — केषाञ्चित् लिङ्गेन, केषाञ्चिद्वचनेन,
केषाञ्चित्प्रमाणान्तरेणेत्येवम् — अर्थान्तरेषु विनियुक्तानाम् ,
रहस्यपठितानामपि सताम् , न सन्निधिमात्रेण विद्याशेषत्वोपपत्तिः। दुर्बलो
हि सन्निधिः श्रुत्यादिभ्य इत्युक्तं प्रथमे तन्त्रे —
‘श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये
पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात्’ (जै. सू. ३। ३। १४) इत्यत्र ।

அப்படியே "ஹே தேவ, ஸவிதாவே, யக்ஞத்தை உண்டு பண்ணு” என்பதற்கு
யக்ஞத்தையுண்டு பண்ணுவதென்ற லிங்கம் (அடையாளம்) இருப்பதால் யக்ஞ கர்மாவுடன்
ஸம்பந்தம். விசேஷ ஸம்பந்தமோ (எந்த கர்மாவுடன் ஸம்பந்தம் என்பது) வேறு
பிரமாணங்களை அனுஸரித்து அறிய வேண்டியது. இவ்விதமே மற்ற
மந்திரங்களுக்கும்கூட, சிலதிற்கு லிங்கத்தினால், சிலதிற்கு வசனத்தினால்,
சிலதிற்கு வேறு பிரமாணத்தினால், என்று இவ்விதம் வேறு விஷயங்களில் விநியோகம்
செய்யப் பட்டிருக்கிறவைகளுக்கு உபநிஷத்தில் சொல்லப்பட்டி ருந்தபோதிலும்கூட,
ஸமீபத்தில் இருப்பதினால் மாத்திரம் வித்யைகளுக்கு சேஷமென்ற தன்மை
பொருந்தாது.

ஏனென்றால், முதல் தந்திரத்தில் (பூர்வமீமாம் ஸையில்) “ச்ருதி (நேராகவே
சொல்வது). லிங்கம் (அடையாளத்தைக் கொண்டு ஊஹிக்கவேண்டியது), வாக்யம்
(வாக்யம் அன்வயமாக வேண்டியதற்காக வைத்துக்கொள்வது). பிரகரணம்
(சொல்லும்போலுள்ள ஸந்தர்ப்பத்தையனுஸரித்து அர்த்தம் செய்து கொள்வது),
ஸ்தானம் (சொல்லப்படும் விஷயம் எவை மத்தியில் சொல்லப்பட்டிருக்கிறதென்று
கவனித்து அர்த்தம் செய்து கொள்வது), ஸமாக்யா (வெறும் பெயர்) என்பவைகள்
சேருமானால் பின் பின் உள்ளதற்கு பலம் குறைவு, அர்த்தத்தை போதிப்பதில்
விலம்பம் ஏற்படுவதால்” என்ற இடத்தில், ச்ருதி முதலியவைகளை விட ஸந்நிதி
(ஸமீபத்தில் இருப்பது, ஸ்தானம்) துர்பலமென்றல்லவா சொல்லப்பட்டிருக்கிறது.

அப்படியே வேறு இடத்தில் விநியோகம் செய்யப் பட்டிருக்கிற, பிரவர்க்யம்
முதலிய கர்மாக்களுக்கும் வித்யைக்கு சேஷமாயிருக்கும் தன்மை பொருந்தாது.
இவைகளுக்கு வித்யை முதலியவைகளுடன் கூட ஒரே பிரயோஜனமுள்ள தன்மை கொஞ்சமேனும்
இல்லையே?

तथा कर्मणामपि प्रवर्ग्यादीनामन्यत्र विनियुक्तानां न
विद्याशेषत्वोपपत्तिः। न ह्येषां विद्याभिः सह ऐकार्थ्यं किञ्चिदस्ति।
वाजपेये तु बृहस्पतिसवस्य स्पष्टं विनियोगान्तरम् — ‘वाजपेयेनेष्ट्वा
बृहस्पतिसवेन यजेत’ इति। अपि च एकोऽयं प्रवर्ग्यः सकृदुत्पन्नो बलीयसा
प्रमाणेन अन्यत्र विनियुक्तः न दुर्बलेन प्रमाणेन अन्यत्रापि
विनियोगमर्हति। अगृह्यमाणविशेषत्वे हि प्रमाणयोः एतदेवं स्यात्। न तु
बलवदबलवतोः प्रमाणयोरगृह्यमाणविशेषता सम्भवति, बलवदबलवत्त्वविशेषादेव।
तस्मात् एवंजातीयकानां मन्त्राणां कर्मणां वा न सन्निधिपाठमात्रेण
विद्याशेषत्वमाशङ्कितव्यम्। अरण्यानुवचनादिधर्मसामान्यात्तु सन्निधिपाठ
इति संतोष्टव्यम् ॥ २५ ॥

வாஜபேயத்திலோ பிருஹஸ்பதிஸவத்திற்கு ஸ்பஷ்டமாகவே "வாஜபேயத்தினால் யாகம்
செய்துவிட்டு பிருஹஸ்பதி ஸவத்தினால் யஜிக்கவும்" என்று வேறு
விநியோகமேயிருக்கிறது.

மேலும் ஒரு தடவை ஏற்பட்ட ஒன்றான இந்த பிரவர்க்யம், அதிக பலமுள்ள
பிரமாணத்தினால் ஒரு விஷயத்தில் விநியோகம் செய்யப்பட்டிருப்பது, வேறு
விஷயத்திலும் துர்பலமான பிரமாணத்தினால் விநியோகிக் கப்படுகிறதென்பது
நியாயமில்லை. இரண்டு பிரமாணங் களுக்குள் வித்யாஸம் கிரஹிக்கப்
படாமலிருந்தால் இது இவ்விதமிருக்கும்; பலமுள்ளது பலமில்லாதது என்றி
ருக்கும் இரண்டு பிரமாணங்களுக்குள் வித்யாஸம் கிரஹிக்கப்படவில்லை என்பதோ
ஸம்பவிக்காது, பலத்தை யுடையது பலமற்றது என்ற வித்யாஸமிருப்பதினாலேயே.

ஆகையால், இது போலுள்ள மந்திரங்களுக்கோ கர்மாக்களுக்கோ, ஸமீபத்தில்
சொல்லியிருக்கிறதென் பதை மாத்திரம் வைத்துக்கொண்டு, வித்யைகளுக்கு
சேஷமாயிருக்கும் தன்மையென்று நினைக்கக் கூடாது. அரண்யத்தில்
சொல்லவேண்டியதென்பது முதலான தர்மங்கள் ஸமானமாயிருப்பதால் ஸமீபத்தில்
சொல்லப் பட்டிருக்கிறது என்று திருப்தியடையவேண்டியது.
