+++
title = "१५ हान्यधिकरणम्"

+++

हानौ तूपायनशब्दशेषत्वात्कुशाच्छन्दस्तुत्युपगानवत्तदुक्तम् ॥ २६ ॥  
ஹாநௌ தூபாயநசப்தசே ஷத்வாத்குசாச்சந்த: ஸ்துத்யுபகாநவத்ததுக்தம் ॥ 26 ॥

उपायनमनाहार्यं हानायाऽऽह्नियतेऽथ वा ॥  
अश्रुतत्वादनाक्षेपाद्विद्याभेदाच्च नाऽऽहृतिः ॥ ३१ ॥  
विद्याभेदेऽप्यर्थवाद आहार्यः स्तुतिसाम्यतः ॥  
हानस्य प्रत्यभिज्ञानादेकविंशादिवादवत् ॥ ३२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

(ஒருவர்) விடுவதற்காக (வேறொருவர்) எடுத்துக் கொள்ளுதல் என்பது சேர்த்துக்
கொள்ள வேண்டியதில் லையா? அல்லது சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியது தானா?
சொல்லப்படாததினாலும், வேண்டப்படாததினாலும், வேறு வித்யையாக இருப்பதாலும்,
சேர்த்துக் கொள்ளுதல் கிடையாது.

வேறு வித்யையாயிருந்தாலும் கூட புகழுதல் என்ற ஸாம்யம் இருப்பதால், அர்த்த
வாதம் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டியது தான். விடுவது ஞாபகத்திற்கு வருவதால்,
இருபத்தியொன்று என்பது முதலியதைச் சொல்வது போல.

विधूननं चालनं स्याद्धानं वा चालनं भवेत् ॥  
दोधूयन्ते ध्वजाग्राणीत्यादौ चालनदर्शनात् ॥ ३३ ॥  
हानमेव भवेद्वाक्यशेषेऽन्योपायनश्रवात् ॥  
कर्त्रा न ह्यपरित्यक्तमन्यः स्वीकर्तुमर्हति ॥ ३४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

உதறுதல் என்பது அசைப்பதா? அல்லது விடுவதா? துவஜத்தின் நுணிகள் உதறிக்
கொண்டேயிருக்கின்றன என்பது முதலானதில் அசைவது காணப்படுவதால் அசைப் பது
தான்.

பின் வாக்கியத்தில் வேறொவர் எடுத்துக்கொள்வதாகச் சொல்லியிருப்பதால்,
விடுவது என்று தான் ஆகும்.செய்பவ னால் விட்டுவிடப்படாமலிருப்பதை இன்னொருவர்
எடுத்துக் கொள்ளுவது ஸாத்தியமில்லை.

अस्ति ताण्डिनां श्रुतिः — ‘अश्व इव रोमाणि विधूय पापं चन्द्र इव
राहोर्मुखात्प्रमुच्य धूत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिसम्भवामि’
(छा. उ. ८। १३। १) इति। तथा आथर्वणिकानाम् — ‘तदा विद्वान्पुण्यपापे
विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’ (मु. उ. ३। १। ३) इति। तथा
शाट्यायनिनः पठन्ति — ‘तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृदः साधुकृत्यां
द्विषन्तः पापकृत्याम्’ इति। तथैव कौषीतकिनः — ‘तत्सुकृतदुष्कृते विधूनुते
तस्य प्रिया ज्ञातयः सुकृतमुपयन्त्यप्रिया दुष्कृतम्’(कौ॰उ॰ १-४) इति ।

(சில சுருதிகளில் ஞானி புண்யபாபங்களை விட்டு விடுவதாக
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. இங்கு ஞானிவிட்ட புண்யபாபங்களை பிறர்
எடுத்துக்கொள்கிறார்கள் என்று சொல்லவேண்டுமா, வேண்டாமா என்று ஸந்தேஹம்.
த்யாகம் மட்டுமே சொல்லியிருப்பதால் இங்கு சேர்த்துக் கொள்வது கிடையாது
என்று பூர்வபக்ஷம். பிறர் சேர்த்துக் கொள்ளாத போதிலும் ஞானி விடமுடியும்
ஸகுணோபா ஸனத்தில் பிறர் சேர்த்துக்கொள்வதும், கூறப்பட்டிருக்கிறது ஆனாலும்
நிர்குண வித்யையில் தியாகம் மட்டுமே கூறியி ருப்பதால் அங்கு பிறர்
எடுத்துக் கொள்வது கிடையாது.

ஞானி புண்ய பாபங்களை விடுவதும் அதை பிறர் சேர்த்துக்கொள்வதும் வித்யையை
ஸ்தோத்ரம் செய்வதற் காகக் கூறியிருப்பதாலும் சில சுருதிகளில் இரண்டையும்
சேர்த்தே கூறியிருப்பதாலும் விடுவதை மட்டும் சொல்லும் சுருதியிலும்
சேர்த்துக்கொள்வதும் உண்டு என்று ஸித்தாந்தம்.

மற்றொரு விசாரம்

இந்த சுருதிகளிலேயே வேறு விதமாக விசாரம் செய்யப்படுகிறது. இந்த சுருதிகளில்
கூறப்பட்ட விதூனனம் என்பது அசைவா அல்லது த்யாகமா என்று ஸந்தேஹம் வியாகரண
சாஸ்திரத்திலும் கவி பிரயோஜ கங்களிலும் விதூனனம் என்பதற்கு அசைவு என்று
தான் பொருள் கூறப்பட்டிருக்கிறது. த்யாகமல்ல சிறிது காலம் பலன் ஏற்படாமல்
தடுப்பது தான் சாலனம் என்று பூர்வபக்ஷம். பிறர் பொருளை அவர் விடாமல் பிறர்
எடுத்துக்கொள்ளமுடியாத படியால் விதூனனம் என்பது ஹானம்தான். இதனால் ஹானம்
மட்டும் சொல்லுமி டத்திலும் உபாயனம் உண்டு. தாதுக்களுக்கு பல அர்த்தமுண்டு
என்று ஸித்தாந்தம்).

"ரோமங்களை குதிரை (உதறுவது) போல பாபத்தை உதறிவிட்டு, ராகுவின் வாயிலிருந்து
சந்திரன் (விடுபடுவது) போல விடுபட்டு, அசுத்தமான சரீரத்தைத் தள்ளிவிட்டு,
(அபிமானத்தைத் துறந்து) கிருதகிருத் யனாக, பிரஹ்மமாகிற லோகத்தையடைவேன்”
(சாந்தோக்யம்.VIII-13-1) என்று தாண்டிகளுடைய சுருதி; அப்படியே “அப்பொழுது
ஞானி புண்ய பாபங்களை உதறிவிட்டு நிர்மலனாக மேலான பிரஹ்மத்தன்மையை
அடைகிறான்” (முண்டகம்.III-2-8) என்று அதர்வ வேதிகளுடைய (சுருதி) அப்படியே
சாட்யாயநிகள் "அவனுடைய புத்திரர்கள் சொத்தை அடைகிறார்கள், ஸுஹ்ருத்துக்கள்
நல்ல செய்கையை, த்வேஷிப்பவர்கள் பாபச்செயலை" என்று சொல்லுகிறார்கள்.
அப்படியே கௌஷீதகிகள். “அதனால் புண்யம், பாபம் இரண்டையும உதறிவிடுகிறான்;
அவனுடைய பிரியமாயுள்ள ஞாதிகள் புண்யத்தை அடைகிறார்கள், பிரியமில்லாதவர்கள்
பாபத்தை” என்று.

तदिह क्वचित् सुकृतदुष्कृतयोर्हानं श्रूयते। क्वचित्तयोरेव विभागेन
प्रियैरप्रियैश्चोपायनम्। क्वचित्तु उभयमपि हानमुपायनं च। तद्यत्रोभयं
श्रूयते तत्र तावत् न किञ्चिद्वक्तव्यमस्ति। यत्राप्युपायनमेव श्रूयते, न
हानम् , तत्राप्यर्थादेव हानं सन्निपतति, अन्यैरात्मीययोः
सुकृतदुष्कृतयोरुपेयमानयोः आवश्यकत्वात्तद्धानस्य। यत्र तु हानमेव
श्रूयते, नोपायनम् — तत्रोपायनं सन्निपतेद्वा, न वेति विचिकित्सायाम् —

அவ்விதம் இங்கே சிலவிடத்தில் புண்யபாபங் களை விட்டுவிடுதல்
சொல்லப்படுகிறது; சிலவிடத்தில் அவ்விரண்டையுமே பிரித்து
பிரியமாயிருப்பவர்களும் பிரியமில்லாதவர்களும் எடுத்துக்கொள்வது, சிலவிடத்
திலோ விடுதல், எடுத்துக்கொள்ளுதல் இரண்டுமே சொல்லப்படுகிறது. அதில், எங்கே
இரண்டும் சொல்லப் படுகிறதோ, அங்கேயோ சொல்லவேண்டியதாக ஒன்று மில்லை. எங்கே
எடுத்துக்கொள்வது மாத்திரம் சொல்லப் படுகிறது, விடுதல் சொல்லப்படவில்லையோ,
அங்கேயும் கூட தானாகவே (விடாமலிருந்தால் எடுத்துக்கொள்ள முடியாததினால்)
விடுதல் கிடைக்கிறது, மற்றவர்களால் எடுத்துக்கொள்ளப்படுகிற தன்னுடைய புண்ய
பாபங்க ளுக்கு தன்னால் விடப்படுவது அவசியமாயிருப்பதால் ஆனால், எங்கே
விடுதல் மாத்திரம் சொல்லப்படுகிறது, எடுத்துக்கொள்ளுதல்
சொல்லப்படவில்லையா,அங்கேயும் எடுத்துக்கொள்வது சேருமா சேராதா என்று
ஸந்தேஹம் வரும்போது.

अश्रवणादसन्निपातः, विद्यान्तरगोचरत्वाच्च शाखान्तरीयस्य श्रवणस्य। अपि च
आत्मकर्तृकं सुकृतदुष्कृतयोर्हानम्। परकर्तृकं तु उपायनम्।
तयोरसत्यावश्यकभावे, कथं हानेनोपायनमाक्षिप्येत ? तस्मादसन्निपातो
हानावुपायनस्येति ॥

பூர்வபக்ஷம்: சொல்லப்படாததினாலும், வேறு சாகையில் சொல்லப்பட்டிருப்பது வேறு
வித்யைக்கு விஷயமாயிருப்பதாலும், சேருதல் இல்லை. மேலும், புண்ய பாபங்களை
விடுதல்தான் செய்யவேண்டிய கார்யம்; அவைகளை எடுத்துக்கொள்வேண்டியதோ
மற்றவர்கள் செய்யவேண்டிய கார்யம். அவற்றில் அவசிய மில்லாதபோது, விடுதல்
என்பதினால் எடுத்துக்கொள்வது எப்படி வேண்டப்படும். (ஒருவன் வேண்டாமென்பதை
வேறொருவன் எடுத்துக்கொண்டுதான் ஆக வேண்டு மென்ற கட்டாயம் இல்லாததினால்).
ஆகையால் விடுதல் உள்ளவிடத்தில் எடுத்துக்கொள்வது சேராது என்று.

अस्यां प्राप्तौ पठति — हानाविति। हानौ तु एतस्यां केवलायामपि
श्रूयमाणायाम् उपायनं सन्निपतितुमर्हति। तच्छेषत्वात् — हानशब्दशेषो हि
उपायनशब्दः समधिगतः कौषीतकिरहस्ये। तस्मादन्यत्र
केवलहानशब्दश्रवणेऽप्युपायनानुवृत्तिः। यदुक्तम् — अश्रवणात्
विद्यान्तरगोचरत्वात् अनावश्यकत्वाच्च असन्निपात इति, तदुच्यते — भवेदेषा
व्यवस्थोक्तिः, यद्यनुष्ठेयं किञ्चिदन्यत्र श्रुतम् अन्यत्र निनीष्येत। न
त्विह हानमुपायनं वा अनुष्ठेयत्वेन सङ्कीर्त्यते। विद्यास्तुत्यर्थं तु
अनयोः सङ्कीर्तनम् — इत्थं महाभागा विद्या, यत्सामर्थ्यादस्य विदुषः
सुकृतदुष्कृते संसारकारणभूते विधूयेते, ते च अस्य सुहृद्द्विषत्सु निविशेते
इति ।

ஸித்தாந்தம்: என்று இது ஏற்படும்போது “விட்டு விடுவதிலோ”, என்று
சொல்கிறார். இந்த விடுதல் தனியா கவே சொல்லப்பட்டிருந்தாலும்கூட,
எடுத்துக்கொள்வது சேருவது நியாயம், அதற்கு சேஷமாயிருப்பதால். விடுதல் என்ற
சப்தத்திற்கு சேஷமாயல்லவா எடுத்துக்கொள்வது என்ற சப்தம் கௌஷீதகி
ரஹஸ்யத்தில் (உபநிஷத்தில் அறியப்படுகிறது? ஆகையால், மற்றவிடங்களிலும்,
வெறும் விடுதல் என்ற சப்தம் மாத்திரம் சொல்லப்பட்டு இருந்த போதிலும்,
எடுத்துக்கொள்வது கூடவே வரும்.

சொல்லப்படாததினாலும், வேறு வித்யைக்கு விஷயமானதினாலும்,
அவசியமிருக்கவேண்டுமென்பது இல்லாததினாலும், சேராது என்று எது
சொல்லப்பட்டதோ; அவ்விஷயத்தில் சொல்லப்படுகிறது - ஓரிடத்தில் ஏதே னும்
அனுஷ்டிக்கப்படவேண்டியதாகச் சொல்லப்பட்டது. வேறிடத்திற்கு
கொண்டுபோகப்படுமேயானால், இந்த வியவஸ்தையை(அதது அங்கங்கேதான் என்று) சொல்வது
இருக்கலாம். ஆனால், இங்கேயோ, விடுவதாவது, எடுத்துக் கொள்வதாவது
அனுஷ்டிக்கவேண்டியதாக சொல்லப் படவில்லை. வித்யையை ஸ்துதி செய்வதற்காகத்தான்
இவ்விரண்டும் சொல்லப்பட்டு இருக்கிறது. “இவ்வளவு
பெரியபாக்கியமாயிருப்பதுவித்யை, எதினுடைய ஸாமத்தி யத்தினால் இந்த
ஞானியினுடைய புண்யபாபங்கள், ஸம்ஸாரத்திற்குக் காரணமாயிருந்தவைகள்,
உதறப்பட்டு விடுகின்றனவோ, அவைகளும் இவனுடைய ஸுஹ்ருத் துக்களையும்,
த்வேஷிகளையும் அடைகின்றனவோ" என்று.

स्तुत्यर्थे च अस्मिन्संकीर्तने, हानानन्तरभावित्वेनोपायनस्य,
क्वचिच्छ्रुतत्वात् अन्यत्रापि हानश्रुतावुपायनानुवृत्तिं मन्यते —
स्तुतिप्रकर्षलाभाय। प्रसिद्धा च अर्थवादान्तरापेक्षा
अर्थवादान्तरप्रवृत्तिः — ‘एकविंशो वा इतोऽसावादित्यः’ (छा. उ. २। १०। ५)
इत्येवमादिषु। कथं हि इह एकविंशता आदित्यस्याभिधीयेत,
अनपेक्ष्यमाणेऽर्थवादान्तरे — ‘द्वादश मासाः पञ्चर्तवस्त्रय इमे लोका
असावादित्य एकविंशः’(तै॰सं॰ ५-१-१०) इत्येतस्मिन्। तथा ‘त्रिष्टुभौ भवतः
सेन्द्रियत्वाय’ इत्येवमादिवादेषु ‘इन्द्रियं वै त्रिष्टुप्’
इत्येवमाद्यर्थवादान्तरापेक्षा दृश्यते ।

ஸ்துதியை உத்தேசித்து இவ்விதம் சொல்லுதல் என்றிருப்பதால், விடுவதற்குப்
பின்னால் ஏற்படும் தன்மையுள்ளதாக எடுத்துக்கொள்வது ஓரிடத்தில்
சொல்லப்பட்டிருப்பதால், வேறு இடத்திலும்கூட விடுதல் சொல்லுமிடத்தில்,
ஸ்துதிக்குப் பெருமை கிடைப்பதற்காக, எடுத்துக்கொள்வது என்பதற்கும் தொடர்பு
உண்டென்று (ஸுத்ரகாரர்); எண்ணுகிறார்.

ஒருஅர்த்தவாதத்தினால் அபேக்ஷிப்பதாக மற்றொரு அர்த்தவாதத்திற்கு
பிரவிருத்தியிருப்பது பிரஸித்தம், “அந்த ஆதித்யன் இங்கிருந்து
இருபத்தோறாவது” (சாந்தோக்யம். II-10-5) என்பது முதலியதுகளில். இங்கே
ஆதித்யனுக்கு இருபத்தோறாவதாகவிருக்கும் தன்மை எப்படிசொல்லப்படும் “மாஸங்கள்
பன்னிரண்டு, ருதுக்கள் ஐந்து, இந்த லோகங்கள் மூன்று; இந்த ஆதித்யன்
இருபத்தோறாவது” என்ற இந்த வேறு அர்த்தவாதம் அபேக்ஷிக்கப்படவில்லை.
என்றால்?"(யக்ஞம்) இந்திரியத் துடன் கூடினதாக ஆவதற்கு த்ரிஷ்டுப்புக்கள்
இரண்டும் இருக்கின்றன” என்பது முதலிய சொல்லுகைகளிலும் “இந்திரியம் தான்
த்ரிஷ்டுப்" என்பது முதலிய வேறு அர்த்தவாதத்தின் அபேக்ஷை காண்கிறது.

विद्यास्तुत्यर्थत्वाच्च अस्योपायनवादस्य, कथमन्यदीये सुकृतदुष्कृते
अन्यैरुपेयेते इति नातीवाभिनिवेष्टव्यम्। उपायनशब्दशेषत्वादिति च
शब्दशब्दं समुच्चारयन् स्तुत्यर्थामेव हानावुपायनानुवृत्तिं सूचयति।
गुणोपसंहारविवक्षायां हि उपायनार्थस्यैव हानावनुवृत्तिं ब्रूयात्। तस्मात्
गुणोपसंहारविचारप्रसङ्गेन स्तुत्युपसंहारप्रदर्शनार्थमिदं सूत्रम्।
कुशाच्छन्दस्तुत्युपगानवदिति उपमोपादानम्। तद्यथा — भाल्लविनाम् ‘कुशा
वानस्पत्याः स्थ ता मा पात’ इत्येतस्मिन्निगमे कुशानामविशेषेण
शाट्यायनिनाम् ‘औदुम्बराः कुशा’ इति विशेषवचनात् औदुम्बर्यः कुशा
आश्रीयन्ते ।

எடுத்துக்கொள்வதைச் சொல்வது வித்யையின் ஸ்துதிக்காக என்றிருப்பதினாலேயே,
"மற்றவருடைய புண்ய பாபங்கள் எப்படி மற்றவர்களால் எடுத்துக்
கொள்ளப்படுகின்றன?” என்று அதிகமாக அக்கரை வைக்க வேண்டாம்.

“எடுத்துக்கொள்வது என்ற சப்தம் சேஷமாயி ருப்பதால்” என்று சப்தம் என்ற
சொல்லை சொல்கிறவர் (ஸூத்திரக்காரர்) விடுதல் என்றவிடத்தில் எடுத்துக்
கொள்வதை துடர்வது ஸ்துதிக்காகத்தான் என்பதை ஸூசிக்கிறார்; குணத்தை
உபஸம்ஹாரம் செய்யவேண்டு மென்று சொல்ல நினைத்தாலோ, விடுதலில் உபாயனம் என்ற
விஷயத்திற்கே (எடுத்துக்கொள்வது என்பதற்கே) துடர்பை சொல்லியிருப்பார்.
ஆகையால் குணோபஸம் ஹார விசாரத்தின் தொடர்பாக ஸ்துதியின் உபஸம் ஹாரத்தை
காட்டுவதற்காக இந்த ஸூத்ரம். "குசைகள், சந்தஸ், ஸ்துதி உபகானம் இவைகள் போல”
என்பது உபமானத்தைச் சொல்கிறது. அது எப்படியென்றால், "ஹே குசைகளே, நீங்கள்
வனஸ்பதி (காட்டிலுள்ள பெரிய மரம்) யிலிருந்து உண்டானவர்கள். அப்படியுள்ள
தாங்கள் என்னை ரக்ஷியுங்கள்" என்ற இந்த பால்லவிகளுடைய வேதத்தில் பொதுவாக
குசைகளுக்கு வனஸ்பதியைக் காரணமாயுள்ள தன்மை சொல்லியிருக்கையில், சாட்யாய
னிகளுடைய வேதத்தில் "உதும்பரத்தால் ஏற்பட்ட குசைகள்” என்று குறிப்பிட்டு
வசனமிருப்பதால், உதும் பரத்தால் ஏற்பட்ட குசைகள் ஆசிரயிக்கப்படுகின்றன.
அதுபோல

यथा च क्वचित् देवासुरच्छन्दसामविशेषेण पौर्वापर्यप्रसङ्गे, देवच्छन्दांसि
पूर्वाणीति पैङ्ग्याम्नानात्प्रतीयते। यथा च षोडशिस्तोत्रे
केषाञ्चित्कालाविशेषप्राप्तौ, ‘समयाध्युषिते सूर्ये’ इत्यार्चश्रुतेः
कालविशेषप्रतिपत्तिः। यथैव च अविशेषेणोपगानं केचित्समामनन्ति विशेषेण
भाल्लविनः — यथा एतेषु कुशादिषु श्रुत्यन्तरगतविशेषान्वयः, एवं
हानावप्युपायनान्वय इत्यर्थः। श्रुत्यन्तरकृतं हि विशेषं
श्रुत्यन्तरेऽनभ्युपगच्छतः सर्वत्रैव विकल्पः स्यात्। स च अन्याय्यः
सत्यां गतौ। तदुक्तं द्वादशलक्षण्याम् — ‘अपि तु
वाक्यशेषत्वादितरपर्युदासः स्यात्प्रतिषेधे विकल्पः स्यात्’ (जै॰सू॰
१०-८-१५) इति ॥

சிலவிடங்களில் தேவச்சந்தஸ் அஸுரச்சந்தஸ் இவைகளுக்கு பொதுவாய் முன்பின்
என்று ஏற்படும் போது “தேவச்சந்தஸ்கள் முந்தினவை” என்று பைங்கிக ளுடைய
வேதத்திலிருந்து தெரிகிறது, என்பதுபோல,

அதிராத்ரத்தில் ஷோடசி ஸ்தோத்ரம் செய்வதில் சிலர்களுக்கு
காலவித்யாஸமில்லாமல் வரும்போது "உதயஸமயத்தில் ஸூர்யன் இருக்கும்போது" என்ற
ரிக்வேத சுருதியிலிருந்து குறிப்பிட்ட காலம் தெரிகிறது, என்பதுபோல,

எப்படி சிலர் பொதுவாக (ரித்விக்குகள்) கானம் செய்வதாகச் சொல்லுகிறார்கள்,
பால்லவிகள் (அத்வர் யுவைத் தவிர என்று) விசேஷமாக சொல்லுகிறார்களோ, அதுபோல.

எவ்விதம் இந்த குசை முதலியவைகளில் வேறு சுருதியிலுள்ள விசேஷத்திற்குத்
தொடர்போ, அவ்விதமே விடுதல் என்பதிலும் எடுத்துக்கொள்வது என்பதற்கு அன்வயம்
(தொடர்பு).

வேறு சுருதியிலுள்ள விசேஷம் மற்ற சுருதியில் சேர்த்துக் கொள்ளாத போனால்,
எங்கேயும் விகல்பம் (இப்படியுமிருக்கலாம். அப்படியுமிருக்கலாம்) என்று
ஏற்பட்டுவிடும். வேறு வழியிருக்கிறபோது அது நியாயமாகாது. அது
த்வாதசலக்ஷணீயில் (பன்னிரண்டு அத்யாயங்கள் கொண்ட பூர்வமீமாம்ஸா
சாஸ்திரத்தில்) ‘ஆனால் வாக்ய சேஷமிருப்பதால் ஒன்றுக்கு விலக்கு இருக்கும்.
நிஷேதமானால் விகல்பம் ஏற்படும்" (ஜைமிநி.X-8-15) என்று
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது.

अथवा एतास्वेव विधूननश्रुतिषु एतेन सूत्रेण एतच्चिन्तयितव्यम् — किमनेन
विधूननवचनेन सुकृतदुष्कृतयोर्हानमभिधीयते, किं वा अर्थान्तरमिति। तत्र च
एवं प्रापयितव्यम् — न हानं विधूननमभिधीयते, ‘कम्पने’ इति स्मरणात् ,
‘दोधूयन्ते ध्वजाग्राणि’ इति च वायुना चाल्यमानेषु ध्वजाग्रेषु
प्रयोगदर्शनात्। तस्मात् चालनं विधूननमभिधीयते। चालनं तु सुकृतदुष्कृतयोः
कञ्चित्कालं फलप्रतिबन्धनात् — इत्येवं प्रापय्य, प्रतिवक्तव्यम् —

(வர்ணகாந்தரம் - வேறுவிதமாக விசாரம்)

அல்லது, இதே "உதறுகிறது" என்ற சுருதிகள் விஷயமாய் இந்த ஸூத்திரத்தைக்கொண்டே
இவ்விதம் சிந்திக்க வேண்டும் உதறுகிறது என்ற இந்த வசனத் தினால் புண்ய
பாபங்களை விடுதல் சொல்லப்படுகிறதா, அல்லது வேறு விஷயமா, என்று.

அப்பொழுது இவ்விதம் வைத்துக்கொள்ள வேண்டும். “விதூனனம்” என்பதால் விடுவது
சொல்லப் படவில்லை. ' க “தூ என்கிறது அசைவதில்” என்று (வியாகரணத்தில்)
ஸ்மரிக்கப்பட்டிருப்பதால், "கொடிக ளின் நுனிகள் दोधूयन्ते என்று வாயுவினால்
கொடிகளின் நுனிகள் அசைக்கப்படும் போது பிரயோகமிருப்பதினால்” ஆகையால்
“அசைத்தல்”, “விதூனனம்” என்று சொல்லப் படுகிறது. புண்ய பாபங்களுக்கு பலன்
கொடுப்பது கொஞ் சகாலம் தடைபடுவதால் அசைவு, என்று இவ்விதமாக வைத்துக்கொண்டு
பதில் சொல்லவேண்டும்.

हानावेव एष विधूननशब्दो वर्तितुमर्हति, उपायनशब्दशेषत्वात्। न हि
परपरिग्रहभूतयोः सुकृतदुष्कृतयोः अप्रहीणयोः परैरुपायनं सम्भवति। यद्यपि
इदं परकीययोः सुकृतदुष्कृतयोः परैरुपायनं न आञ्जसं सम्भाव्यते, तथापि
तत्सङ्कीर्तनात्तावत् तदानुगुण्येन हानमेव विधूननं नामेति निर्णेतुं
शक्यते। क्वचिदपि च इदं विधूननसन्निधावुपायनं श्रूयमाणं
कुशाच्छन्दस्तुत्युपगानवत् विधूननश्रुत्या सर्वत्रापेक्ष्यमाणं सार्वत्रिकं
निर्णयकारणं सम्पद्यते ।

न च चालनं ध्वजाग्रवत् सुकृतदुष्कृतयोर्मुख्यं सम्भवति, अद्रव्यत्वात्।
अश्वश्च रोमाणि विधून्वानः त्यजन् रजः सहैव तेन रोमाण्यपि जीर्णानि शातयति
— ‘अश्व इव रोमाणि विधूय पापम्’ (छा. उ. ८। १३। १) इति च ब्राह्मणम्।
अनेकार्थत्वाभ्युपगमाच्च धातूनां न स्मरणविरोधः। तदुक्तमिति व्याख्यातम् ॥
२६ ॥

விதூனனம் என்ற இந்த சப்தம் விடுதல் என்ற அர்த்தத்தில் தான் இருப்பது
நியாயம், உபாயன சப்தத்தை சேஷமாகக் கொண்டிருப்பதால் பிறரைச் சேர்ந்ததாயுள்ள
புண்ய பாபங்களை அவர்கள் விடாமல் மற்றவர் எடுத்துக் கொள்வது ஸம்பவிக்காது
அல்லவா? ஒருவரை சேர்ந்த புண்ய பாபங்களை மற்றவர்கள் எடுத்துக் கொள்வது
முக்யமாக ஸம்பவிக்காதபோனாலும் அது (உபாயனம்) சொல்லப்பட்டிருக்கிறபடியால்.
அதற்கு அனுகுணமாக விடுதல்தான் விதூனனம் என்பது என்று நிர்ணயிக்க முடியும்.
சிலவிடங்களில் விதூனனத்திற்கு ஸமீபத்தில் சொல்லப்பட்டிருக்கும்
எடுத்துக்கொள்வது என்பது குசாச் சந்தஸ், ஸ்துதி உபகானம்போல. விதூனனம் என்ற
சுருதியினால் எல்லாவிடங்களிலும் அபேக்ஷிக்கப்படு வதாய் எங்குமுள்ளது என்று
தீர்மானிக்க காரணமாகிறது.

மேலும் புண்ய, பாபங்களுக்கு த்வஜங்களின் நுனிகளைப் போல முக்கியமான அசைதல்
ஸம்பவிக்காது, அவை திரவியமில்லாததினால் குதிரையும் ரோமங்களை அசைக்கும் போது
புழுதியை விலக்கிக்கொண்டு அத்துடன் கூடவே ஜீர்ணமான ரோமங்களையும் தள்ளி
விடுகிறது.“குதிரை ரோமங்களைப்போல பாபத்தை உதறி” (சாந்தோக்யம்.VIII-13\*1)
என்று பிராஹ்மனம், தாதுக்க ளுக்கு பலவித அர்த்தங்களையுடைய தன்மையை ஒப்புக்
கொள்வதால் வியாகரண ஸ்மிருதிக்கு விரோதமில்லை.

'அது சொல்லப்பட்டது” என்றது வியாக்யானம் செய்யப்பட்டுவிட்டது.
