+++
title = "१७ गतेरर्थवत्त्वाधिकरणम्"

+++

गतेरर्थवत्त्वमुभयथाऽन्यथा हि विरोधः ॥ २९ ॥  
கதேரர்தவத்த்வமுபயதாஅந்யதா ஹி விரோத: ॥ 29 ॥

उपास्तिबोधयोर्मार्गः समो यद्वा व्यवस्थितः ॥  
सम एवोत्तरो मार्ग एतयोः कर्महानवत् ॥ ३७ ॥  
देशान्तरफलप्राप्त्यै युक्तो मार्ग उपास्तिषु ॥  
आरोग्यवद्बोधफलं तेन मार्गो व्यवस्थितः ॥ ३८ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

உபாஸனை, ஞானம் இரண்டிற்கும் போகும் மார்க்கம் ஸமமா? அல்லது வியவஸ்தை உண்டா?
கர்மங்களை விட்டு விடுவது போலவே, இவ்விருவருக்கும் உத்தர மார்க்கம்
ஸமம்தான்.

வேறு இடத்திலுள்ள பலனையடைவதற்காக, உபாஸ னைகள் விஷயத்தில் போகும் மார்க்கம்
நியாயமே. ஞானத்தின் பலனோ ஆரோக்யம் போல, ஆகையால் மார்க்கம் வியவஸ்
தையுள்ளது.

क्वचित् पुण्यपापापहानसन्निधौ देवयानः पन्थाः श्रूयते, क्वचिन्न। तत्र
संशयः — किं हानावविशेषेणैव देवयानः पन्थाः सन्निपतेत् , उत विभागेन
क्वचित्सन्निपतेत् क्वचिन्नेति। यथा तावत् हानावविशेषेणैव
उपायनानुवृत्तिरुक्ता एवं देवयानानुवृत्तिरपि भवितुमर्हतीत्यस्यां
प्राप्तौ, आचक्ष्महे — गतेः देवयानस्य पथः, अर्थवत्त्वम् , उभयथा विभागेन
भवितुमर्हति — क्वचिदर्थवती गतिः क्वचिन्नेति; न अविशेषेण। अन्यथा हि
अविशेषेणैव एतस्यां गतावङ्गीक्रियमाणायां विरोधः स्यात् —

(ஸகுண பிரஹ்ம உபாஸகனுக்கும் நிர்குண ப்ரஹ்ம ஞானிக்கும் அர்சிராதிமார்கம்
ஸமமா இல்லையா என்று ஸந்தேஹம். கர்மஹானம்போல மார்கமும் இருவருக்கும் ஸமம்
என்று பூர்வபக்ஷம். உபாஸனா பலனான பிரஹ்மலோகம் தேசாந்தரத்தில் இருப்பதால்
அதை அடைவதற்கு மார்கம் அவசியம் தேவை. ரோகவிருத்தி போல் பிரஹ்மஞான பலமான
அவித்யா நிவிருத்தி இங்கேயே ஏற்படுவதால் வேறு இடத்திற்குச் செல்ல வேண்டிய
அவசியமில்லாததால், தத்வஞானத்தில் மார்க்கம் கிடையாது. உபாஸனத்தில்தான்
மார்கம் என்று ஸித்தாந்தம்).

சிலவிடங்களில் புண்ய பாபங்களை விடுதல் என்பதின் ஸமீபத்தில் தேவயான
மார்க்கம் சொல்லப் படுகிறது, சிலவிடங்களில் இல்லை. அவ்விஷயத்தில் ஸம்சயம்
விடுதல் சொல்லுமிடத்திலெல்லாம் பொதுவாக வித்யாஸமன்னியில் தேவயான மார்க்கம்
ஏற்படுமா? அல்லது, பிரித்து சில இடத்தில் ஏற்படும். சில இடத்தில் இல்லை,
என்றா? என்று எப்படி விடுவதிலெல்லாம் வித்யாஸமன்னியில்
எடுத்துக்கொள்ளுதலுக்கு தொடர்ந்து வருதல் சொல்லப்பட்டதோ, அப்படியே தேவயானத்
திற்கும் தொடர்பு இருப்பதே நியாயம் என்று வரும்போது;

சொல்கிறோம்: “கதிக்கு” தேவயான மார்க்கத்திற்கு "பிரயோஜனமுள்ள தன்மை”
“இரண்டு விதமாக”, பிரித்து, இருப்பது நியாயம்,சில இடத்தில் பிரயோஜனமுள்ளது
கதி. சில இடத்தில் இல்லையென்று, வித்யாஸமில்லாமலில்லை, "வேறாய் என்றாலோ”,
வித்யாஸமன்னியிலேயே இந்த கதி அங்கீகரிக்கப்படுமேயானால் “விரோதம்” ஏற்படும்.

‘पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’ (मु. उ. ३। १। ३) इत्यस्यां
श्रुतौ देशान्तरप्रापणी गतिर्विरुध्येत। कथं हि निरञ्जनोऽगन्ता देशान्तरं
गच्छेत्। गन्तव्यं च परमं साम्यं न देशान्तरप्राप्त्यायत्तम् —
इत्यानर्थक्यमेवात्र गतेर्मन्यामहे ॥ २९ ॥

"புண்ய பாபங்களை உதறிவிட்டு எவ்வித அழுக்குமில்லாதவனாய் உத்தமமான
பிரஹ்மத்தன்மையை அடைகிறான்” (முண்டகம்.III-1\*3) என்ற இந்த சுருதியில் வேறு
இடத்தையடைவிக்கிற கதி விரோதப்படும். அழுக் கற்றவன், போகாதவன், எப்படி வேறு
இடம் போவான்? அடைய வேண்டியதாயுள்ள உத்தமமான பிரஹ்மத்தன்மை வேறு
இடத்தையடைவதைப் பொருத்ததில்லை என்பதினால் இங்கே கதிக்கு பிரயோஜனமற்ற தன்மை
என்றே எண்ணுகிறோம்.

उपपन्नस्तल्लक्षणार्थोपलब्धेर्लोकवत् ॥ ३० ॥  
உபபந்நஸ்தல்லக்ஷணார்தோபலப்தேர் லோகவத் ॥ 30 ॥

उपपन्नश्चायम् उभयथाभावः — क्वचिदर्थवती गतिः क्वचिन्नेति।
तल्लक्षणार्थोपलब्धेः — गतिकारणभूतोऽर्थः पर्यङ्कविद्यादिषु सगुणेषु
उपासनेषु उपलभ्यते। तत्र हि पर्यङ्कारोहणम् , पर्यङ्कस्थेन ब्रह्मणा
संवदनम् , विशिष्टगन्धादिप्राप्तिश्च — इत्येवमादि बहु
देशान्तरप्राप्त्यायत्तं फलं श्रूयते। तत्र अर्थवती गतिः। न हि
सम्यग्दर्शने तल्लक्षणार्थोपलब्धिरस्ति ।

சில இடத்தில் பிரயோஜனமுள்ளது, சிலயிடத்தில் இல்லை, என்று இரண்டு
விதமாயிருப்பது "பொருத்த மானது” அதை காரணமாகக் கொண்ட விஷயம் காணப்
படுவதால்.

கதியை காரணமாயுள்ள விஷயம் பர்யங்க வித்யை முதலியவைகளான ஸகுண உபாஸனங்களில்
காணப் படுகிறது. அங்கே, பர்யங்கம் ஏறுதல் பர்யங்கத்திலிருக்கும்
பிரஹ்மத்துடன் கூடப்பேசுதல், சிறந்ததான வாஸனை முதலியதை அடைதல், என்று இது
முதலான வேறு தேசத் தையடைவதால் கிடைக்கக்கூடிய அநேக பலன் சொல்லப் படுகிறது.
அங்கே கதியென்பது பிரயோஜனமுள்ளது. ஸம்யக்தர்சனத்திலோ (பிரஹ்ம ஸாக்ஷாத்
காரத்திலோ) கதியை காரணமாக உள்ள விஷயம் காணவில்லை.

न हि आत्मैकत्वदर्शिनामाप्तकामानाम् इहैव दग्धाशेषक्लेशबीजानाम्
आरब्धभोगकर्माशयक्षपणव्यतिरेकेण अपेक्षितव्यं किञ्चिदस्ति। तत्र अनर्थिका
गतिः। लोकवच्च एष विभागो द्रष्टव्यः — यथा लोके ग्रामप्राप्तौ
देशान्तरप्रापणः पन्था अपेक्ष्यते, न आरोग्यप्राप्तौ, एवमिहापीति। भूयश्च
एनं विभागं चतुर्थाध्याये निपुणतरमुपपादयिष्यामः ॥ ३० ॥

ஆத்மா ஒன்றேயென்று அறிகிறவர்களுக்கு, எல்லா காமங்களையும்
அடைந்துவிட்டவர்களுக்கு, இங்கேயே பாக்கியன்னியில் கிலேசங்களின் பீஜம்
எரிந்துபோய்விட் டவர்களுக்கு, போகத்தைக் கொடுக்க ஆரம்பித்த பிராரப்த
கர்மாக்கள் அழிவதைத்தவிர அபேக்ஷிக்கவேண்டியதாக எதுவுமில்லை. அவர்கள்
விஷயத்தில் கதி என்பது பிரயோஜனமற்றது.

“உலகத்தில் போல" இந்த பிரித்தல் அறியப்பட வேண்டும். எப்படி உலகத்தில்
கிராமத்தை அடைய வேண்டிய விஷயத்தில் வேறு இடம் கொண்டு சேர்க்கிற வழி
அபேக்ஷிக்கப்படுகிறதோ, ஆரோக்கியத்தை அடைய வேண்டிய விஷயத்தில் கிடையாதோ,
அப்படியே இங்கேயும் என்று.

இந்தப்பிரிவை மறுபடியும் நான்காவது அத்யாயத் தில் இன்னமும் தெளிவாக
எடுத்துச் சொல்லப் போகிறோம்.
