+++
title = "२० अक्षरध्यधिकरणम्"

+++

अक्षरधियां त्ववरोधः सामान्यतद्भावाभ्यामौपसदवत्तदुक्तम् ॥ ३३ ॥  
அக்ஷரதியாம் த்வவரோத: ஸாமாந்யதத் பாவாப்யா மௌபஸத வத்தது;க்தம் ॥ 33 ॥

निषेधानामसंहारः संहारो वा न संहृतिः ॥  
आनन्दादिवदात्मत्वं नैषां सम्भाव्यते यतः ॥ ४३ ॥  
श्रुतानामाहृतानां च निषेधानां समा यतः ॥  
आत्मलक्षणता तस्माद्दार्ढ्यायास्तूपसंहृतिः ॥ ४४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

மறுப்புகளுக்கு சேர்த்தல் கிடையாதா? அல்லது உண்டா? இவைகளுக்கு ஆனந்தம்
முதலியதைப் போல ரூபமாயிருக்கும் தன்மை ஸம்பவிக்காததினால் சேர்த்தல்
கிடையாது.

சொல்லப்பட்டவைகளுக்கும் சேர்க்கப்படும் மறுப்பு களுக்குமே ஆத்மாவைக்
குறிப்பிடும் தன்மை ஸமமாயி ருப்பதால் அதனால் உறுதிப்படுத்துவதற்காக
சேர்த்துக் கொள் வதும் இருக்கட்டும்.

वाजसनेयके श्रूयते — ‘एतद्वै तदक्षरं गार्गि ब्राह्मणा
अभिवदन्त्यस्थूलमनण्वह्रस्वमदीर्घमलोहितमस्नेहम्’ (बृ. उ. ३। ८। ८)
इत्यादि। तथा आथर्वणे श्रूयते — ‘अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते’ (मु. उ. १।
१। ५) ‘यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्रमवर्णम्’ (मु. उ. १। १। ६) इत्यादि।
तथैव अन्यत्रापि विशेषनिराकरणद्वारेण अक्षरं परं ब्रह्म श्राव्यते। तत्र च
क्वचित् केचित् अतिरिक्ता विशेषाः प्रतिषिध्यन्ते। तासां
विशेषप्रतिषेधबुद्धीनां किं सर्वासां सर्वत्र प्राप्तिः, उत व्यवस्थेति
संशये, श्रुतिविभागात् व्यवस्थाप्राप्तौ,

(பரபிரஹ்மத்தைச் சொல்லும்போது பிருஹ தாரண்யகத்தில் “பருமனல்ல, அணுவல்ல”,
என்றும் கடத் தில் ‘சப்தமில்லை, ஸ்பர்சமில்லை' என்றும் பலவிடத்தில் பலவாறாக
நிஷேதரூபமாக பிரஹ்மம் சொல்லப்படுகிறது. எல்லா இடங்களிலும் எல்லா
நிஷேதங்களையும் சேர்க்க வேண்டுமா வேண்டாமா என்று ஸந்தேஹம். ஸத்யம் ஆநந்தம்
முதலியது போல் நிஷேதம் பிரஹ்மஸ்வரூ பமல்லவாதலால் சேர்க்கவேண்டாம் என்று
பூர்வபக்ஷம்.

எல்லா நிஷேதங்களும் பிரஹ்மத்தையறிவதற்கு உபகாரப்படுவதால் எல்லாவற்றையும்
எல்லா இடத்திலும் சேர்த்துக்கொள்ளவேண்டியதுதான். இதனால் ஞானம் உறுதியாகிறது
என்று ஸித்தாந்தம்.)

வாஜஸநேயகத்தில் "ஹே கார்க்கி, அந்த இந்த அக்ஷரத்தை, பிராஹ்மணர்கள்
ஸ்தூலமல்லாதது, அணுவல் லாதது, குறுகியில்லாதது, நீண்டில்லாதது, சிவப்பு
நிறம் இல்லாதது, பசையில்லாதது என்று சொல்கிறார்கள்" (பிருஹத் III 8-8)
என்பது முதலியது சொல்லப்படுகிறது. அப்படியே அதர்வணத்தில் "பிறகு மேலானது
எதினால் அந்த அக்ஷரம் அறியப்படுகிறதோ, எந்த அது பார்க்க முடியாததோ,
பிடிக்கமுடியாததோ, கோத்ரமில்லாததோ, வர்ணமில்லாததோ" (முண்டகம்.I-1-6) என்பது
முதலி யதும் அப்படியே வேறு இடங்களிலும் விசேஷங்களை மறுப்பது மூலமாக
அக்ஷரமாயுள்ள பரப்ரஹ்மம் சொல்லப் படுகிறது அங்கு சிலவிடங்களில் சில அதிகமான
விசேஷங்கள் மறுக்கப்படுகின்றன. அவ்விதமாயுள்ள விசேஷங்களை மறுக்கும்
புத்திகளுக்கு எல்லாவற்றிற் குமே எல்லாவிடத்திலும் பிராப்தியா
(சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியதா), அல்லது வியவஸ்தையா (அதது அங்கே மாத்திரம்
என்றா) என்று ஸம்சயம் வரும்போது, சுருதிகள் வெவ்வேறாயிருப்பதால்
வியவஸ்தைதான் என்று ஏற்படும்போது,

उच्यते — अक्षरविषयास्तु विशेषप्रतिषेधबुद्धयः सर्वाः सर्वत्रावरोद्धव्याः,
सामान्यतद्भावाभ्याम् — समानो हि सर्वत्र विशेषनिराकरणरूपो
ब्रह्मप्रतिपादनप्रकारः। तदेव च सर्वत्र प्रतिपाद्यं ब्रह्म अभिन्नं
प्रत्यभिज्ञायते। तत्र किमिति अन्यत्र कृता बुद्धयः अन्यत्र न स्युः। तथा
च ‘आनन्दादयः प्रधानस्य’ (ब्र. सू. ३। ३। ११) इत्यत्र व्याख्यातम्। तत्र
विधिरूपाणि विशेषणानि चिन्तितानि, इह प्रतिषेधरूपाणीति विशेषः।
प्रपञ्चार्थश्चायं चिन्ताभेदः ।

சொல்லப்படுகிறது அக்ஷரவிஷயமான ஞானத் திற்கு விசேஷங்களை மறுக்கும் எல்லா
புத்திகளுமே எல்லாவிடங்களிலும் சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியவைகள்; ஸமானமாய்
இருக்கும் தன்மையும், அதுவாகவேயிருக்கும் தன்மையும் இருப்பதினால்.

எல்லா இடத்திலும் விசேஷங்களை மறுப்பதென்ற பிரஹ்மத்தைப் பிரதிபாதனம்
செய்யும் முறை ஸமான மாகவே அல்லவா இருக்கிறது? மேலும் எல்லா இடத் திலும்
பிரதி பாதிக்கப்படுகிற பிரஹ்மமும் வேறுபடாமல் அதுவே தான் இது என்று
பிரத்யபிஜ்ஞானமும் (ஞாப கமும்) ஏற்படுகிறது. அப்படியிருக்கையில்,
ஓரிடத்தில் சொல்லப்பட்ட புத்திகள் மற்றவிடங்களில் ஏன் வராது?

அப்படியே (முன்னால்) “ஆனந்தம் முதலியவை பிரதானமாயுள்ள பிரஹ்மத்தின்
தர்மங்கள்" (ஸூத்ரம் III 3-11) என்ற இடத்தில் வியாக்யானம் செய்யப்
பட்டிருக்கிறது. அங்கே விதிரூபமாயுள்ள விசே ஷணங்கள் சிந்திக்கப்பட்டன;
இங்கே பிரதிஷேத (மறுக்கப்படும்) ரூபமாயுள்ள விசேஷணங்கள் என்று இங்கே விசே
ஷம். அதையே விரிவாகச்சொல்வதற்குத்தான் வேறாக விசாரம்.

औपसदवदिति निदर्शनम्। यथा जामदग्न्येऽहीने पुरोडाशिनीषूपसत्सु चोदितासु ,
पुरोडाशप्रदानमन्त्राणाम् ‘वेरध्वरम्’ इत्येवमादीनाम्
उद्गातृवेदोत्पन्नानामपि अध्वर्युभिरभिसम्बन्धो भवति,
अध्वर्युकर्तृकत्वात्पुरोडाशप्रदानस्य, प्रधानतन्त्रत्वाच्चाङ्गानाम् —
एवमिहापि अक्षरतन्त्रत्वात् तद्विशेषणानां यत्र क्वचिदप्युत्पन्नानाम्
अक्षरेण सर्वत्राभिसम्बन्ध इत्यर्थः। तदुक्तं प्रथमे काण्डे —
‘गुणमुख्यव्यतिक्रमे तदर्थत्वान्मुख्येन वेदसंयोगः’ (जै. सू. ३। ३। ९)
इत्यत्र ॥ ३३ ॥

"ஔபஸதம்போல' என்று திருஷ்டாந்தம். ஜமதக்னி செய்யும் அஹீனத்தில் (நான்கு
நாள் யாகத்தில்) புரோடாசங்களுடன் சேர்ந்த உபஸத்துக்கள் விதிக்கப்
பட்டிருக்கையில் புரோடாசங்களைக் கொடுக்க வேண்டிய மந்திரங்களான “அக்நே: வே:
ஹோத்ரம், வே: அத்வரம்" என்பது முதலியவைகள் உக்காதாவின் வேதத்தில் (ஸாம
வேதத்தில்) சொல்லப்பட்டிருக்கிறபோதிலும் அத்வர்யுக ளுடன் ஸம்பந்தம்
ஏற்படுகிறது. புரோடாசத்தைக் கொடுப் பது அத்வர்யு
செய்யவேண்டியதாயிருப்பதால். அங்கங்கள் பிரதானமாயுள்ளதற்கு
அதீனமாயிருப்பதினாலும்.

இவ்விதமே இங்கேயும் அக்ஷரத்திற்கே அதன் விசேஷணங்கள் அதீனமாய் இருப்பதில்லை.
எங்கே யேனும் உள்ளவைகளாக இருந்தாலும்கூட, எல்லாவிடங் களிலும் அக்ஷரத்துடன்
ஸம்பந்தமுண்டு என்று அர்த்தம்.

இது முதல் காண்டத்தில் (பூர்வ மீமாம்ஸையில்) “குணம் முக்கியம் இவகைளுக்குள்
விரோதமிருந்தால், அதற்காக உள்ளதால் முக்கியத்துடன் வேதத்தை சேர்க்கவும்”
(ஜைமினி III 3-8) என்றவிடத்தில் சொல்லப் பட்டிருக்கிறது.
