+++
title = "२१ इयदधिकरणम्"

+++

इयदामननात् ॥ ३४ ॥  
இயதாமநநாத் ॥ 34 ॥

पिबन्तौ द्वा सुपर्णेति द्वे विद्ये अथवैकता ॥  
भोक्तारौ भोक्त्रभोक्ताराविति विद्ये उभे इमे ॥ ४५ ॥  
पिबन्तौ भोक्त्रभोक्तारावित्युक्तं हि समन्वये ॥  
इयत्ताप्रत्यभिज्ञानाद्विद्यैका मन्त्रयोर्द्वयोः ॥ ४६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

அனுபவிக்கிற இருவர்" என்றும், "இரண்டு பக்ஷிகள்' என்றும் சொல்லப்படுவது
இரண்டு வித்தைகளா? அல்லது ஒன்றே தானா? (ஓரிடத்தில்) "அனுபவிக்கிற இருவர்"
என்றும் மற்றவிடத்தில் அனுபவிப்பவர், அனுபவிக்காதவர் ஆக இரண்டு" என்றும்
இருப்பதால் இவை இரண்டு வித்தைகள் தான்.

"அனுபவிக்கிற இருவர்" என்பது "அனுபவிப்பவர், அனுபவிக்காதவர் இருவரும் தான்
என்று (முன்னமே முதல் அத்யாயத் தில் ) ஸமன் வயம் சால்லும் போது
சொல்லப்பட்டுவிட்டது."இத்தனை" என்பது ஞாபகத்திற்கு வருவதால், இரண்டு
மந்திரங்களிலும் ஒரே வித்தைதான்.

‘द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते। तयोरन्यः पिप्पलं
स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति’ (मु. उ. ३। १। १) —
इत्यध्यात्माधिकारे मन्त्रमाथर्वणिकाः श्वेताश्वतराश्च पठन्ति। तथा कठाः —
‘ऋतं पिबन्तौ सुकृतस्य लोके गुहां प्रविष्टौ परमे परार्ध्ये। छायातपौ
ब्रह्मविदो वदन्ति पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः’ (क. उ. १। ३। १) इति।
किमत्र विद्यैकत्वम् , उत विद्यानानात्वमिति संशयः ।

('द्वा सुपर्णा என்ற முண்டகோபநிஷத்திலும் 'ऋतं पिबन्तौ என்ற
கடோபநிஷத்திலும் சொல்லப்பட்ட வித்யை ஒன்றா? அல்லது வெவ்வேறா என்று
ஸம்சயம்ணி என்ற மந்திரம் ஒருவரை போக்தாவாகவும் மற்றவரை அபோக்தாவாகவும்
கூறுகிறது 'ऋतं पिबन्तौ என்ற மந்திரம் இருவரையும் போக்தாவாகக் கூறுகிறது
இவ்வாறு ஞேயமான வஸ்துவில் பேதம் இருப்பதால் இரண்டு வித்யைகளும் வெவ்வேறு
என்று பூர்வபக்ஷம் ऋतं पिबन्तौ என்ற மந்திரமும் போக்தாவான ஜீவனையும்
அபோக்தாவான ஈசுவரனையும் சேர்த்துத்தான் पिबन्तौ என்று கூறுகிறது இரண்டு
மந்திரங்களிலும் ஒரே மாதிரியாக இரண்டு என்று இருப்பதாலும் ஜீவனையும்
ஈசுவரனையும் குறிப்பிடுவ தாலும் இரண்டும் ஒரே வித்யை என்று ஸித்தாந்தம்ன

“அழகான இறக்கைகளையுடைய, சேர்ந்திருப்பதான, ஸ்நேஹிதர்களான, இரண்டு
(பக்ஷிகள்) ஒரே மரத்தை ஆசிரயித்துக்கொண்டிருக்கின்றன. அவைகளில் ஒன்று
பழத்தை ருசியாக சாப்பிடுகிறது; மற்றொன்று சாப்பிடாமல்
பிரகாசித்துக்கொண்டிருக்கிறது" (முண்டகம் III 3-1) என்ற மந்திரத்தை
ஆத்மாவின் பிரகரணத்தில் அதர்வவேதி களும், சுவேதாசுவதரர்களும்
சொல்லுகிறார்கள். அப்படியே கடர்களும் “சரீரத்தில் புண்யத்தின் பலனை
அனுபவித்துக் கொண்டு குஹைக்குள் பரார்த்யமான மேலானவிடத்தில் நுழைந்து
நிழலும், வெய்யிலும்போல் விலக்ஷணமாக இருவர் என்று, பிரஹ்ம வித்துக்களும்,
ஐந்து அக்னியுள்ள வர்களும் எவர்கள் மூன்று தரம் நாசிகேதாக்னி சயனம்
செய்தார்களோ, அவர்களும் சொல்கிறார்கள்"(காடகம் 1-3-1) என்கிறார்கள்.

இங்கே வித்யைக்கு ஒன்றாயிருக்கும் தன்மையா, வெவ்வேறாயிருக்கும் தன்மையா,
என்று ஸம்சயம்.

किं तावत्प्राप्तम् ? विद्यानानात्वमिति। कुतः ? विशेषदर्शनात् — ‘द्वा
सुपर्णा’ इत्यत्र हि एकस्य भोक्तृत्वं दृश्यते, एकस्य च अभोक्तृत्वं
दृश्यते। ‘ऋतं पिबन्तौ’ इत्यत्र उभयोरपि भोक्तृत्वमेव दृश्यते। तत्
वेद्यरूपं भिद्यमानं विद्यां भिन्द्यादित्येवं प्राप्ते ब्रवीति —

பூர்வபக்ஷம்: எது கிடைக்கிறது? வித்யைகள் வெவ் வேறு என்று ஏன்? வித்யாஸம்
காணப்படுவதால். “இரண்டு பக்ஷிகள்” என்றவிடத்தில் ஒன்றுக்கு அனுபவிக்கும்
தன்மையும், மற்றொன்றுக்கு அனுபவிக் காத தன்மையும் காணப்படுகிறது. “பலனை
அனுபவித் துக்கொண்டு இருவர்” என்றவிடத்திலோ, இருவருக்கும் அனுபவிக்கும்
தன்மை காணப்படுகிறது. ஆகையால் அறியப்படுவதின் ரூபம் வேறுபடுவது வித்யையும்
வேறுபடுத்தும் என்று,

विद्यैकत्वमिति। कुतः ? यतः उभयोरप्यनयोर्मन्त्रयोः इयत्तापरिच्छिन्नं
द्वित्वोपेतं वेद्यं रूपम् अभिन्नम् आमनन्ति। ननु दर्शितो रूपभेदः —
नेत्युच्यते; उभावप्येतौ मन्त्रौ जीवद्वितीयमीश्वरं प्रतिपादयतः,
नार्थान्तरम्। ‘द्वा सुपर्णा’ इत्यत्र तावत् — ‘अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति’
इत्यशनायाद्यतीतः परमात्मा प्रतिपाद्यते। वाक्यशेषेऽपि च स एव
प्रतिपाद्यमानो दृश्यते ‘जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानम्’ (श्वे. उ.
४। ७) इति। ‘ऋतं पिबन्तौ’ इत्यत्र तु जीवे पिबति, अशनायाद्यतीतः
परमात्मापि साहचर्यात् छत्रिन्यायेन पिबतीत्युपचर्यते ।

ஸித்தாந்தம் : இவ்விதம் வரும்போது சொல்கிறார். வித்யைக்கு ஒன்றாயிருக்கும்
தன்மை என்று. எதினால்? இவ்விரண்டு மந்திரங்களிலும் இவ்வளவென்று வரைய
றுக்கப்பட்டதாய் இரண்டு என்ற தன்மையுடன் கூடினதாய் அறியவேண்டிய ரூபம்
வேறுபடாதது என்று சொல்கின்றன, என்பதினால். ரூபத்தில் பேதம்
காட்டப்பட்டதேயென்றால் அப்படி அல்லவென்று சொல்லப்படுகிறது. இந்த இரண்டு
மந்திரங்களும்கூட ஜீவனை இரண்டாவதாயுடைய ஈசுவரனை பிரதிபாதிக்கின்றன. வேறு
விஷயத்தையல்ல.

“இரண்டு பக்ஷிகள்” என்றவிடத்தில் "மற்றவர் சாப்பிடாமல் பிரகாசிக்கிறார்”
என்று பசி முதலியவை இல்லாத பரமாத்மா பிரதிபாதிக்கப்படுகிறார்; பின் வாக்கி
யத்திலும்கூட "வித்வான்களால் ஸேவிக்கப்பட்ட வேறான ஈசுவரனை எப்பொழுது
பார்க்கிறானோ அப்பொழுது இவருடைய ஸ்வரூபத்தை அடைகிறான்” முண்டக III1-2 என்று
அவரே பிரதிபாதிக்கப்படுவதாகக் காணுகிறது.“பலனை பானம் செய்துகொண்டு இருவர்”
என்றவிடத் திலோ ஜீவன் சாப்பிடும்போது அவனுடன் கூடவேயிருப் பதால் பசி
முதலானவை இல்லாத பரமாத்மா கூட, சத்ரி நியாயத்தினால் (நான்கு பேர்கள்
போகும்போது ஒருவரே குடை பிடித்துக்கொண்டிருந்தாலும் குடை கொண்டு போவதாக
எல்லாரையும் சொல்வதுபோல) பானம் செய்கிறார் என்று உபசாரமாய்
சொல்லப்படுகிறார்.

परमात्मप्रकरणं हि एतत् — ‘अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मात्’ (क. उ. १। २।
१४) इत्युपक्रमात्। तद्विषय एव च अत्रापि वाक्यशेषो भवति — ‘यः
सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत्परम्’ (क. उ. १। ३। २) इति । ‘गुहां
प्रविष्टावात्मानौ हि’ (ब्र. सू. १। २। ११) इत्यत्र च एतत्प्रपञ्चितम्।
तस्मान्नास्ति वेद्यभेदः। तस्माच्च विद्यैकत्वम्। अपि च त्रिष्वप्येतेषु
वेदान्तेषु पौर्वापर्यालोचने परमात्मविद्यैव अवगम्यते। तादात्म्यविवक्षयैव
जीवोपादानम् , नार्थान्तरविवक्षया। न च परमात्मविद्यायां
भेदाभेदविचारावतारोऽस्तीत्युक्तम्। तस्मात्प्रपञ्चार्थ एव एष योगः।
तस्माच्चाधिकधर्मोपसंहार इति ॥ ३४ ॥

பரமாத்மா விஷயமான பிரகரணமல்லவா இது? "தர்மத்திற்கு வேறாக, அதர்மத்திற்கு
வேறாக” (காடகம்.II-14) என்று ஆரம்பித்திருப்பதால். அது விஷயமாகவே இங்கேயும்
பின்னுள்ள வாக்கியம் "எவர் யாகம் செய்கிற வர்களுக்கு அணையாயுள்ளவரோ, அந்த
மேலான அக்ஷர மான பிரஹ்மம்” (காடகம்.III-2) என்றிருக்கிறது.

"குஹையில் நுழைந்திருப்பவர் இருவரும் ஆத்மாக்கள் அல்லவா” (ஸூத்ரம்.I-2-11)
என்றவிடத்தில் இது விஸ்தரிக்கப்பட்டுமிருக்கிறது.

ஆகையால் இங்கே அறியப்படும் வஸ்துவில் பேதமில்லை. ஆகையாலும் வித்யைக்கு
ஒன்றாயிருக்கும் தன்மை.

மேலும், இந்த மூன்று உபநிஷத்துக்களிலும், முன் பின் ஆலோசித்துப்
பார்த்தால், பரமாத்ம விஷயமான வித்யை தான் என்று அறியப்படுகிறது. அவருடன்
ஒன்றாயிருக்கும் தன்மையை சொல்வதற்காகத்தான் ஜீவனை எடுத்துக்கொள்வது வேறு
விஷயத்தை சொல்லும் எண்ணத்துடன் இல்லை.

பரமாத்ம விஷயமான வித்யையில் பேதமா பேதம் இல்லையா என்ற விசாரத்திற்கே
இடமில்லையென்று சொல்லப்பட்டுவிட்டது. அதினால் இந்த ஸூத்ரம்
விஸ்தரிப்பதற்காகத்தான்.

ஆகையினாலும் அதிகமாயுள்ள தர்மங்களுக்கு உபஸம்ஹாரம் உண்டு.
