+++
title = "२२ अन्तरत्वाधिकरणम्"

+++

अन्तरा भूतग्रामवत्स्वात्मनः ॥ ३५ ॥  
அந்தரா பூதக்ராமவத்ஸ்வாத்மன: ॥ 35 ॥

विद्याभेदोऽथ विद्यैक्यं स्यादुषस्तकहोलयोः ॥  
समानस्य द्विराम्नानाद्विद्याभेदः प्रतीयते ॥ ४७ ॥  
सर्वान्तरत्वमुभयोरस्ति विद्यैकता ततः ॥  
शङ्काविशेषनुत्यै द्विःपाठस्तत्त्वमसीतिवत् ॥ ४८ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

உ ஷஸ்த பிராஹ்மணத்திலும், கஹோள பிராஹ்மணத் திலும் காணப்படும் வித்தை
வெவ்வேறா? ஒரே வித்தைதானா? ஸமானமாயிருப்பதை இரண்டு தரம் சொல்லி இருப்பதால்
வித்தையின் வேறுபாடு தெரிகிறது.

இரண்டிலுமே எல்லாவற்றிற்கும் உள்ளேயிருக்கும் தன்மை சொல்லப்
பட்டிருக்கிறது. ஆகையால் ஒரே வித்தை தான். இரண்டாம் தரம் சொன்னது, "அதுவே
நீ" என்பது போல குறிப்பிட்ட ஸந்தேஹத்தை நிவிருத்தி செய்வதற்காக.

‘यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरः’ (बृ. उ. ३। ४। १) (बृ.
उ. ३। ५। १) इत्येवं द्विः उषस्तकहोलप्रश्नयोः नैरन्तर्येण वाजसनेयिनः
समामनन्ति। तत्र संशयः — विद्यैकत्वं वा स्यात् , विद्यानानात्वं वेति।
विद्यानानात्वमिति तावत्प्राप्तम् , अभ्याससामर्थ्यात्। अन्यथा हि
अन्यूनानतिरिक्तार्थे द्विराम्नानम् अनर्थकमेव स्यात्। तस्मात् यथा
अभ्यासात्कर्मभेदः, एवमभ्यासाद्विद्याभेद इत्येवं प्राप्ते,

(பிருஹதாரண்யத்தில் உ ஷஸ்தருடைய கேள்வி யிலும் கஹோளருடைய கேள்வியிலும்
கூடுதல் குறைவில் லாமல் ஒரே மாதிரியாகச் சொல்லியிருப்பதால் சொன்ன தையே
திருப்பிச் சொல்வது என்ற தோஷம் வராமலிருப் பதற்காக இரண்டு வித்யைகளும்
வெவ்வேறு என்று சொல்லவேண்டும் என்று பூர்வபக்ஷம்.

இரண்டு பிராஹ்மணத்திலும் எல்லாவற்றிற்கும் உள்ளே இருப்பது சொல்லப்படுகிறது.
இது ஒரு வஸ்துவிற் குத்தான் பொருந்துமே தவிர இரண்டு வஸ்துக்களுக்குப்
பொருந்தாது. ஒரு வஸ்து எல்லாவற்றிற்கும் உள்ளே இருந் தால், மற்றது அதற்கு
வெளியில்தானிருக்கும். ஆகவே எல்லாவற்றிற்குமுள்ளேயுள்ளது என்ற வேத்யவஸ்து
ஒன்றானதால் வித்யையும் ஒன்றுதான். சாந்தோக்யத்தில் ஸந்தேஹங்களைப்
போக்குவதற்காக 9 தடவை என்று உபதேசம் செய்வதுபோல் இங்கும் ஸந்தேஹ
நிவிருத்திக்காக இரண்டு தடவை உபதேசம். முதலில் தேஹாதிகளைக் காட்டிலும்
ஆத்மா வேறு என்பதும் இரண்டாவதில் அந்த ஆத்மா பிரஹ்மம் என்பதும்
உபதேசிக்கப்படுகிறது).

வாஜஸநேயிகள் உஷஸ்தி பிரசினத்திலும் கஹோள பிரசினத்திலும் இடையில்லாமல்
(அடுத்து அடுத்தே) எந்த பிரஹ்மம் நேரிடையாக அபரோக்ஷமோ எந்த ஆத்மா
எல்லாவற்றிற்கும் உள்ளேயுள்ளதோ (பிருஹத்.III-4,5) என்று இரண்டு தடவை
சொல்கிறார்கள். அங்கே ஸம்சயம் ஒரு வித்யையா? வெவ்வேறா? என்று.

பூர்வபக்ஷம்: எது கிடைக்கிறது? வெவ்வேறு என்று எதினால்? அப்யாஸ
ஸாமர்த்தியத்தினால் (திரும்பச் சொல்லியிருக்கிறது என்ற பலத்தினால்)
அப்படியில்லை யானால், விஷயத்தை குறைக்காமலும், கூட்டாமலும் இரண்டு தடவை
சொன்னது பிரயோஜனமற்றதாகவே ஆகுமல்லவா? ஆகையால். எப்படித் திரும்பச்சொன்னால்
கர்மா வேறுபடுகிறதோ, அப்படியே திரும்பச்சொல்லியி ருப்பதால் வித்யையிலும்
பேதம்தான் என்று.

प्रत्याह — अन्तरा आम्नानाविशेषात् स्वात्मनः विद्यैकत्वमिति। सर्वान्तरो
हि स्वात्मा उभयत्राप्यविशिष्टः प्रत्युच्यते च। न हि द्वावात्मानौ
एकस्मिन्देहे सर्वान्तरौ सम्भवतः। तदा हि एकस्य आञ्जसं
सर्वान्तरत्वमवकल्पेत, एकस्य तु भूतग्रामवत् नैव सर्वान्तरत्वं स्यात्।
यथा च पञ्चभूतसमूहे देहे — पृथिव्या आपोऽन्तराः, अद्भ्यस्तेजोऽन्तरमिति —
सत्यप्यापेक्षिकेऽन्तरत्वे, नैव मुख्यं सर्वान्तरत्वं भवति, तथेहापीत्यर्थः
।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும்போது பதில் சொல்கிறார். தன் ஆத்மாவிற்கு உள்ளே
இருப்பதைச் சொல்வதில் வித்யாஸமில்லாததினால், ஒரே வித்யையென்று.எல்லாவற்
றிற்கும் உள்ளேயுள்ள தனது ஆத்மா வல்லவா, இரண்டு இடங்களிலும்
வித்யாஸப்படாததாக, கேட்கவும்படுகிறது, பதில் சொல்லவும்படுகிறது? ஒரே
சரீரத்தில் இரண்டு ஆத்மாக்கள் “எல்லாவற்றிற்கும் உள்ளேயிருப்பதாக” இருப்பது
ஸம்பவிக்காதல்லவா? அப்பொழுது ஒன்றுக்கு சரியானபடி எல்லாவற்றிற்கும்
உள்ளேயிருக்கும் தன்மை பொருந்தும்; மற்றதற்கோ, பூதங்களின் ஸமூஹத்தைப் போல,
எல்லாவற்றிற்கும் உள்ளேயிருக்கும் தன்மை வராது. எப்படி ஐந்து பூதங்களின்
கூட்டமான தேஹத்தில் பிருதிவியைவிட ஜலம் உள்ளேயிருப்பது, ஜலத்தைவிட தேஜஸ்
உள்ளே என்று, மற்றொன்றை அபேக்ஷித்து உள்ளேயிருப்பது என்று இருந்தாலும்,
முக்கியமாயுள்ள எல்லாவற்றிற்கும் உள்ளேயிருக்கும் தன்மை ஏற்படவே ஏற்படாதோ,
அப்படியே இங்கேயும் என்று தாத்பர்யம்.

अथवा भूतग्रामवदिति श्रुत्यन्तरं निदर्शयति। यथा — ‘एको देवः सर्वभूतेषु
गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा’ (श्वे. उ. ६। ११) इत्यस्मिन्मन्त्रे
समस्तेषु भूतग्रामेष्वेक एव सर्वान्तर आत्मा आम्नायते — एवमनयोरपि
ब्राह्मणयोरित्यर्थः। तस्मात् वेद्यैक्यात् विद्यैकत्वमिति ॥ ३५ ॥

அல்லது ‘பூதஸமூஹம்போல' என்பது வேறு சுருதியைக் காட்டுகிறது.
எப்படியென்றால், "ஸ்வயம் பிரகாசமாய், எல்லாவற்றையும் வியாபிக்கிறவராய்,
எல்லா பூதங்களுக்கும் உள்ளேயிருக்கும் ஆத்மாவாய், ஒருவர் எல்லா
பூதங்களிலும் மறைந்திருக்கிறார்” (சுவேதாசுவதரம். VI-11) என்ற இந்த
மந்திரத்தில் எல்லா பூத ஸமூஹங் களிலும் ஒரே ஆத்மா எல்லாவற்றிற்கும்
உள்ளேயிருப் பதாகச் சொல்லப்படுகிறது. இவ்விதமே இந்த இரண்டு
பிராஹ்மணங்களிலும் என்று அர்த்தம்.

ஆகையால் அறியப்படுவது ஒன்றாயிருப்பதினால் வித்யைக்கும் ஒன்றாகவே இருக்கும்
தன்மை.

अन्यथा भेदानुपपत्तिरिति चेन्नोपदेशान्तरवत् ॥ ३६ ॥  
அந்யதா பேதாநுபபத்திரிதி சேந்நோபதேசாந்தரவத் ॥ 36 ॥

अथ यदुक्तम् — अनभ्युपगम्यमाने विद्याभेदे आम्नानभेदानुपपत्तिरिति,
तत्परिहर्तव्यम्; अत्रोच्यते — नायं दोषः। उपदेशान्तरवदुपपत्तेः। यथा
ताण्डिनामुपनिषदि षष्ठे प्रपाठके — ‘स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो’ (छा. उ.
६। ८। ७) इति नवकृत्वोऽप्युपदेशे न विद्याभेदो भवति, एवमिहापि भविष्यति ।

வித்யையில் பேதம் ஒப்புக்கொள்ளவில்லையா னால் சொல்லுதலில் பேதம் (இரண்டு
தடவை சொல்லி யிருப்பது) பொருந்தாது என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அது
பரிஹரிக்கப்படவேண்டியது. அவ்விஷயத்தில் சொல்லப்படுகிறது - இது தோஷமாகாது,
வேறு உபதேசம். போல பொருந்துமானதினால்,

தாண்டிகளுடைய உபநிஷத்தில் 6வது பிரபாட கத்தில் “அவர் ஆத்மா, நீ அதுவாகவே
இருக்கிறாய் ஹே சுவேதகேதோ" (சாந்தோக்யம்.VI-8-7) என்று ஒன்பது தடவை
உபதேசமிருந்தபோதிலும் வித்யைக்கு பேதம் எப்படி ஏற்படவில்லையோ, அப்படியே
இங்கேயும் இருக்கலாம்.

कथं च नवकृत्वोऽप्युपदेशे विद्याभेदो न भवति ?
उपक्रमोपसंहाराभ्यामेकार्थतावगमात् — ‘भूय एव मा भगवान्विज्ञापयतु’ (छा. उ.
६। ५। ४) इति च एकस्यैवार्थस्य पुनः पुनः प्रतिपिपादयिषितत्वेन
उपक्षेपात् आशङ्कान्तरनिराकरणेन च असकृदुपदेशोपपत्तेः। एवमिहापि
प्रश्नरूपाभेदात् , ‘अतोऽन्यदार्तम्’ (बृ. उ. ३। ४। २) इति च
परिसमाप्त्यविशेषात् उपक्रमोपसंहारौ तावदेकार्थविषयौ दृश्येते ।

ஒன்பது தடவை உபதேசமிருந்தும் வித்யையில் பேதம் ஏற்படாதது எப்படி? என்றால்,
ஆரம்பம், முடிவு இவைகளிலிருந்து ஒரே விஷயமென்று அறியப்படுவதால் “தாங்கள்
எனக்கு மறுபடியும் உபதேசிக்க வேண்டும்” (சாந்தோக்யம்.VI-5-4) என்று ஒரே
விஷயத்தையே மறுபடியும் மறுபடியும் பிரதிபாதிக்கப்பட வேண்டுமென்று
விரும்புவதாகக் காணப்படுவதால், வெவ்வேறு ஸந்தே ஹங்களை நிவிருத்திசெய்து
கொடுக்கும் முறையில், பல தடவை உபதேசம் செய்வது பொருந்துமானதினால் இது போல
இங்கேயும்கூட கேள்வியின் ஸ்வரூபத்தில் வித்யா ஸமில்லாததாலும், "இதைத்
தவிர்த்து வேறாயுள்ளது ஆர்த்தம் (துக்கம்)” (பிருஹத்.III-4-2) என்று
முடிப்பதிலும் வித்யாஸமில்லாததினாலும் ஆரம்பம், முடிவு இரண்டும் ஒரே பொருளை
விஷயமாக உடையதாக காணப்படுகின்றன.

‘यदेव साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म’ (बृ. उ. ३। ५। १) इति द्वितीये प्रश्ने
एवकारं प्रयुञ्जानः पूर्वप्रश्नगतमेवार्थम् उत्तरत्रानुकृष्यमाणं दर्शयति।
पूर्वस्मिंश्च ब्राह्मणे कार्यकरणव्यतिरिक्तस्य आत्मनः सद्भावः कथ्यते।
उत्तरस्मिंस्तु तस्यैव अशनायादिसंसारधर्मातीतत्वं कथ्यते —
इत्येकार्थतोपपत्तिः। तस्मात् एका विद्येति ॥ ३६ ॥

மேலும் “ஸாக்ஷாத்தாக அபரோக்ஷமான பிரஹ்மம் यत् एव எதுவேயோ"
(பிருஹத்.III-5-1) என்ற கஹோள ருடையதான இரண்டாவது கேள்வியில் एव என்று பிரயோ
கித்திருப்பது முன் (உ ஷஸ்தியுடையதான) கேள்வி யிலுள்ள விஷயத்தையே மேலே
இழுக்கப்படுவதாகக் காட்டுகிறது.

முந்தின பிராஹ்மணத்தில் கார்யம் (உண்டானது) காரணம் (காரணமாயிருப்பது) என்ற
இரண்டிற்கும் வேறாயுள்ள ஆத்மாவின் இருப்பு சொல்லப்படுகிறது; மேலுள்ள
பிராஹ்மணத்திலோ பசி முதலான ஸம்ஸார தர்மங்களுக்கு அதீதமாயிருக்கும் தன்மை,
அந்த ஆத்மா விற்கே சொல்லப்படுகிறது - என்று (இரண்டிற்குமே) ஒரே
விஷயத்தையுள்ளதான தன்மை பொருந்துகிறது.

ஆகையால் வித்யை ஒன்றேதான், என்று.
