+++
title = "२३ व्यतिहाराधिकरणम्"

+++

व्यतिहारो विशिंषन्ति हीतरवत् ॥ ३७ ॥  
வ்யதிஹாரோ விசிம்ஷந்தி ஹீதரவத் ॥ 37 ॥

व्यतिहारे स्वात्मरव्योरेकधा धीरुत द्विधा ॥  
वस्त्वैक्यादेकधैक्यस्य दार्ढ्याय व्यतिहारगीः ॥ ४९ ॥  
ऐक्येऽपि व्यतिहारोक्त्या धीर्द्वेधेशस्य जीवता ॥  
युक्तोपास्त्यै वाचनिकी मूर्तिवद्दार्ढ्यमार्थिकम् ॥ ५० ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

தன் ஆத்மாவையும் ஆதித்யனையும் மாற்றிச் சொல்லு மிடத்தில் பாவனை ஒரே விதமா?
அல்லது இரண்டு விதமா? வஸ்து ஒன்றாகவேயிருப்பதால் ஒரே பாவனை தான். ஒன்றா
யிருக்கும் தன்மை உறுதிப்படுவதற்காக மாற்றிச் சொல்லுதல்.

(வஸ்து) ஒன்றாகவிருந்தாலும், மாற்றிச் சொல்லியிருப் பதால், பாவனை இரண்டு
விதமாகவும் தான். ஈசுவரருக்கு ஜீவத்தன்மை என்பது உருவத்தைச் சொல்வது போல,
உபா ஸனைக்காக விதிக்கப்படுவது உசிதமே. உறுதிப்படுதல் என்பது தானாகவே
கிடைக்கும்.

यथा — ‘तद्योऽहं सोऽसौ योऽसौ सोऽहम्’ (ऐ॰आ॰ २-२-४-६) इत्यादित्यपुरुषं
प्रकृत्यैतरेयिणः समामनन्ति, तथा जाबालाः — ‘त्वं वा अहमस्मि भगवो देवतेऽहं
वै त्वमसि’ इति। तत्र संशयः — किमिह व्यतिहारेण उभयरूपा मतिः कर्तव्या, उत
एकरूपैवेति ।

(நானே அவர், அவரே நான் என்று ஐதரேயிகளும், நீயே நான், நானே நீ என்று
ஜாபாலர்களும் கூறுகிறார்கள். சரீரத்திலுள்ள ஜீவாத்மாவே ஸூர்யமண்டலத்திலுள்ள
ஈசுவரன். ஸூர்யமண்டலத்திலுள்ள ஈசுவரனே சரீரத்தி லுள்ள ஜீவன் என்பது இதன்
பொருள். ஒன்றுக்கொன்று விசேஷண விசேஷ்ய பாவத்தால் ஜீவனை ஈசுவரனாகவும்,
திருப்பி ஈசுவரனை ஜீவனாகவும் சொல்லியிருந்தாலும் ஜீவ பிரஹ்மைக்யம் என்பது
ஒன்றானபடியால் ஒரே விதமாகத் தான் பாவனை செய்ய வேண்டும். ஒரே வஸ்துவை
உறுதிப்படுத்துவதற்காக திருப்பிச்சொல்லி யிருக்கிறது என்று பூர்வபக்ஷம்.

இது உபாஸனா பிரகரணம். இங்கு தத்வத்தை உபதேசிக்கவில்லை. ஆதலால்
உறுதிப்படுத்துவது தேவையில்லை. இங்கு சொல்லியிருக்கிறபடி இரண்டு விதமாக
உபாஸனம் செய்யவேண்டும். ஜீவனை ப்ரஹ்மமாகச் சொன்னால் உயர்வு ஏற்படும்.
பிரஹ்மத்தை ஜீவனாகச் சொன்னால் தாழ்வு ஏற்படுமே என்றால் தேஹமற்ற ஈசுவரனை
நான்கு கைகளுடன் கூடியவராக த்யானம் செய்வதுபோல் சுருதி சொல்லியிருப்பதால்
பிரஹ்மத்தை ஜீவனாக த்யானம் செய்வதில் தோஷமில்லை. இரண்டுவிதமாக த்யானம்
செய்தவன் மூலம் ஜீவனும் ப்ரஹ்மமும் ஒன்று என்பதும் உறுதிப்படுகிறது. ஆகவே
இரண்டுவிதமாக த்யானம் செய்ய வேண்டும் என்று ஸித்தாந்தம்).

ஐதரேயிகள் ஆதித்ய புருஷனைக் குறித்து "நான் யாரோ, அவர் அவர் ; அவர் யாரோ,
அவர் நான்" (“ஆகவே யாதொரு நானுண்டோ அவர் இவரே. யாதொரு இவருண்டோ அவரே நான்”)
என்று சொல்லுகிறார்கள். அப்படியே ஜாபாலர்களும் "ஹே மஹிமையுள்ள தேவதையே,
நீராகவே நான் இருக்கிறேன், நானாகவே நீர் இருக்கிறீர்" என்று. அங்கே ஸம்சயம்
இங்கே ஒன்றுக்கொன்று விசேஷண விசேஷ்ய பாவத்தால் இரண்டுவித பாவனை
செய்யவேண்டுமா, அல்லது ஒரே விதமாகத்தானா, என்று.

एकरूपैवेति तावदाह। न हि अत्र आत्मन ईश्वरेणैकत्वं मुक्त्वा
अन्यत्किञ्चिच्चिन्तयितव्यमस्ति। यदि चैवं चिन्तयितव्यो विशेषः
परिकल्प्येत, संसारिणश्च ईश्वरात्मत्वम् , ईश्वरस्य संसार्यात्मत्वमिति —
तत्र संसारिणस्तावदीश्वरात्मत्वे उत्कर्षो भवेत्। ईश्वरस्य तु
संसार्यात्मत्वे निकर्षः कृतः स्यात्। तस्मात् ऐकरूप्यमेव मतेः ।

பூர்வபக்ஷம்: ஒரேவிதம்தான் என்கிறார், ஏனென் றால், இங்கே ஆத்மாவுக்கு
ஈசுவரனோடு ஒன்றாயிருக்கும் தன்மையை விட்டு வேறு எதுவும்
சிந்திக்கவேண்டியதாக இல்லை ஸம்ஸாரிக்கு ஈசுவரஸ்வரூபமாயிருக்கும் தன்மை
யும், ஈசுவரனுக்கு ஸம்ஸாரியாயிருக்கும் தன்மையும் என்று, இவ்விதம்
சிந்திக்க வேண்டியதாய் விசேஷம் கல்பிக்கப்படுமேயானால், அப்பொழுது
ஸம்ஸாரிக்கு ஈசுவரத் தன்மையென்றால் ஏற்றம் ஏற்படும்; ஆனால் ஈசுவரனுக்கு
ஸம்ஸாரித்தன்மையென்றால் குறைவு செய்வதாகவே ஆகும். ஆகையால் உபாஸனம் ஒரே
விதமாய் இருத்தல் என்று தான் கருத வேண்டும் மாற்றிச் சொல்லியிருப்பது
ஒன்றாயிருக்கும் தன்மையை உறுதிப் படுத்துவதற்காக - என்று.

व्यतिहाराम्नायस्तु एकत्वदृढीकारार्थ इत्येवं प्राप्ते, प्रत्याह —
व्यतिहारोऽयम् आध्यानायाम्नायते। इतरवत् — यथा इतरे गुणाः
सर्वात्मत्वप्रभृतयः आध्यानाय आम्नायन्ते, तद्वत्। तथा हि विशिंषन्ति
समाम्नातारः उभयोच्चारणेन — ‘त्वमहमस्म्यहं च त्वमसि’ इति। तच्च
उभयरूपायां मतौ कर्तव्यायाम् अर्थवद्भवति। अन्यथा हि इदं
विशेषेणोभयाम्नानम् अनर्थकं स्यात् , एकेनैव कृतत्वात्। ननु उभयाम्नानस्य
अर्थविशेषे परिकल्प्यमाने देवतायाः संसार्यात्मत्वापत्तेः निकर्षः
प्रसज्येतेत्युक्तम् — नैष दोषः; ऐकात्म्यस्यैव अनेन
प्रकारेणानुचिन्त्यमानत्वात् ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும்போது பதில் சொல்கிறார். இந்த மாற்றிச்
சொல்லுதல் தியானம் செய்ய வேண்டியதற்காக சொல்லப்படுகிறது, “மற்றதைப்போல”.
எப்படி எல்லா ஸ்வரூபமாயிருக்கும் தன்மை முதலான மற்ற குணங்கள்
தியானத்திற்காக சொல்லப்படுகின்றன வோ, அதைப்போல. அப்படியேயல்லவா
சொல்கிறவர்கள் "நீயாக நான் இருக்கிறேன்; நானாகவும் நீ இருக்கிறாய்” என்று
இரண்டையும் சொல்லி விசேஷப்படுத்துகிறார்கள். இரண்டுவிதமான பாவனை செய்ய
வேண்டுமானால்தான், அது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும். அப்படியில்லையானால்,
விசேஷமாக இவ்விதம் இரண்டு விதமாகச் சொல்வது அர்த்தமற்றதாக ஆகிவிடும்,
ஒன்றினாலேயே ஸித்தித்து விட்டப்படியால்.

இரண்டுவிதமாய் சொல்வதற்கு அர்த்தத்தில் விசேஷம் கல்பிக்கப்படுமேயானால்,
தேவதைக்கு ஸம்ஸாரி ஸ்வரூபத்தன்மை ஏற்படுமானதினால் குறைவு ஏற்படுமென்று
சொல்லப்பட்டதேயென்றால், இது தோஷமாகாது. இந்த முறையாக ஒன்றாயிருக்கும்
தன்மையே அனுசிந்தனம் செய்யப்படுகிறபடியால்.

ननु एवं सति स एव एकत्वदृढीकार आपद्येत — न वयमेकत्वदृढीकारं वारयामः — किं
तर्हि ? — व्यतिहारेण इह द्विरूपा मतिः कर्तव्या वचनप्रामाण्यात् ,
नैकरूपेत्येतावत् उपपादयामः। फलतस्तु एकत्वमपि दृढीभवति। यथा
आध्यानार्थेऽपि सत्यकामादिगुणोपदेशे तद्गुण ईश्वरः प्रसिध्यति, तद्वत्।
तस्मादयमाध्यातव्यो व्यतिहारः समाने च विषये उपसंहर्तव्यो भवतीति ॥ ३७ ॥

அப்படியானால் அதே (நான் சொன்ன) ஒன்றாயி ருக்கும் தன்மையை உறுதிப்படுத்துவது
என்று தானே யாகும் என்றால் நாங்கள் ஒன்றாயிருக்கும் தன்மையை
உறுதிப்படுத்துவதைத் தடுக்கவில்லை. அப்படியானால்? மாற்றிச்சொல்வதினால்
இங்கு இரண்டுவிதமான பாவனை செய்யவேண்டும். வசனத்திற்கு
பிராமாண்யமிருப்பதால், ஒரே வித பாவனையில்லை, என்று மாத்திரம் எடுத்துக்
காட்டுகிறோம்.

பலனிலிருந்தும் (விஷயம்) ஒன்றாயிருக்கும் தன்மை உறுதிப்படுகிறது. எப்படி
ஸத்ய காமத்தன்மை முதலான குணங்களின் உபதேசம் தியானத்திற்காக இருந்தபோதிலும்
அந்த குணங்களையுடைய ஈசுவரன் நன்கு ஸித்திக்கிறாரோ, அதைப்போலவே.

ஆகையால் ஸமானமான மற்ற விஷயத்திலும் (அஹம்க்ரஹோபாஸ்திகளில்) தியானம் செய்ய
வேண்டிய தான் இந்த மாற்றிச்சொல்லுதலும் சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியதாகவே
இருக்கிறது.
