+++
title = "२५ कामाद्यधिकरणम्"

+++

कामादीतरत्र तत्र चायतनादिभ्यः ॥ ३९ ॥  
காமாதீதரத்ர தத்ர சாஆயதநாதிப்4ய: ॥ 39 ॥

असंहृतिः संहृतिर्वा व्योम्नोर्दहरहार्दयोः ॥  
उपास्यज्ञेयभेदेन तद्गुणानामसंहृतिः ॥ ५३ ॥  
उपास्त्यै क्वचिदन्यत्र स्तुतये चास्तु संहृतिः ॥  
दहराकाश आत्मैव हृदाकाशोऽपि नेतरः ॥ ५४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

தஹராகாசம், ஹ்ருதயாகாசம் இவைகள் விஷயத்தில் சேர்ப்பது கிடையாதா? அல்லது
சேர்ப்பது உண்டா? உபா ஸிக்க வேண்டியது, அறிய வேண்டியது என்ற பேதம் இருப்ப
தால், அவைகளின் குணங்களுக்கு சேர்த்தல் கிடையாது.

ஓரிடத்தில் உபாஸனைக்காகவும், மற்றவிடத்தில் ஸ்துதிக்காகவும் சேர்த்தல்
இருக்கலாம். தஹராகாசம் என்பது ஆத்மாவே தான், ஹ்ருதயாகாசம் என்பதும் வேறு
இல்லை.

‘अथ यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः’
(छा. उ. ८। १। १) इति प्रस्तुत्य, छन्दोगा अधीयते — ‘एष आत्माऽपहतपाप्मा
विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः’ (छा. उ.
८। १। ५) इत्यादि। तथा वाजसनेयिनः — ‘स वा एष महानज आत्मा योऽयं
विज्ञानमयः प्राणेषु य एषोऽन्तर्हृदय आकाशस्तस्मिञ्शेते सर्वस्य वशी’ (बृ.
उ. ४। ४। २२) इत्यादि। तत्र विद्यैकत्वं परस्परगुणयोगश्च, किं वा नेति
संशयःविद्यैकत्वमिति। तत्रेदमुच्यते — कामादीति, सत्यकामादीत्यर्थः — यथा
देवदत्तो दत्तः, सत्यभामा भामेति ।

(சாந்தோக்யத்தில் ஹிருதயத்திலுள்ள தஹராகா சத்திற்கு ஸத்யகாமத்வம் முதலான
குணங்கள் சொல்லப் பட்டுள்ளன பிருஹதாரண்யகத்தில் ஹிருதயாகாசத்திற்கு
வசித்வம் முதலான குணங்கள் சொல்லப்பட்டு உள்ளன. இங்கு தஹராகாசம் த்யானம்
செய்யத்தக்கதாகவும், ஹிருதயாகாசம் அறியத்தக்கதாகவும் இருப்பதால் இரண்டு
வித்யைகளும் வெவ்வேறானதால் ஒன்றுக்கொன்று குணங்களை சேர்த்துக்கொள்வது
கிடையாது என்று பூர்வபக்ஷம்.

இரண்டு இடத்திலும் வித்யை வெவ்வேறா யிருந்தாலும் ஆகாச சப்தவாச்யமான ஆத்மா
ஒன்றான படியால் பரஸ்பரம் குணோபஸம்ஹாரம் உண்டு. வசித்வம் முதலான குணங்களை
த்யானம் செய்வதற்காகவும், புகழ்வதற்காக ஸத்யகாமத்வம் முதலான குணங்களையும்
சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டும் என்று ஸித்தாந்தம்).

சந்தோகர்கள் “இந்த பிரஹ்மபுரத்தில் (சரீரத்தில்) எந்த இது சிறியதாய்
தாமரைப்பூ போல வீடோ (இருக்குமிடமோ) அதில் உள்ளே சிறியதான ஆகாசம்”
(சாந்தோக்யம்.VIII-1-1) என்று ஆரம்பித்து, “இந்த ஆத்மா பாபமற்றவர்,
ஜரையற்றவர், மரணமற்றவர், சோகமற்றவர், பசியற்றவர், தாஹமற்றவர், ஸத்யகாமர்,
ஸத்யஸங்கல்பர்” (VIII-1-5) என்பது முதலியதை சொல்லுகிறார்கள். அப்படியே
வாஜஸநேயிகளும் “அந்த இந்த ஆத்மா பெரியவர், பிறப்பற்றவர், எந்த இவர்
பிராணன்களில் விக்ஞானமயராயிருக்கிறாரோ எந்த இவர் ஹ்ருதயத்திற் குள் ஆகாசம்
அதில் படுத்திருக்கிறாரோ, எல்லாவற்றை யும் வசத்தில்
வைத்துக்கொண்டிருப்பவர்" (பிருஹத். IV-4-22) என்பது முதலியது
(சொல்கிறார்கள்)

அங்கே ஒரே வித்யை என்பதும் ஒன்றுக்கொன்று குணங்களைச் சேர்த்துக்கொள்ளுதல்
என்பதும் உண்டா, இல்லையா என்று ஸம்சயம் வரும்போது,

வித்யை ஒன்றேயென்று, அவ்விஷயத்தில் இது சொல்லப்படுகிறது. "காமம் முதலியது”
என்று. ஸத்ய காமம் முதலியது என்று அர்த்தம், தேவதத்தன் தத்தன், ஸத்யபாமா
பாமா; என்பது போல.

यदेतत् छान्दोग्ये हृदयाकाशस्य सत्यकामत्वादिगुणजातमुपलभ्यते, तदितरत्र
वाजसनेयके ‘स वा एष महानज आत्मा’ इत्यत्र सम्बध्येत। यच्च वाजसनेयके
वशित्वादि उपलभ्यते, तदपि इतरत्र छान्दोग्ये ‘एष आत्माऽपहतपाप्मा’ (छा. उ.
८। १। ५) इत्यत्र सम्बध्येत। कुतः ? आयतनादिसामान्यात्। समानं हि
उभयत्रापि हृदयमायतनम् , समानश्च वेद्य ईश्वरः, समानं च तस्य सेतुत्वं
लोकासम्भेदप्रयोजनम् — इत्येवमादि बहु सामान्यं दृश्यते ।

சாந்தோக்யத்தில் ஹ்ருதயாகாசத்திற்கு ஸத்ய காமத்தன்மை முதலான குண ஸமூஹம் எது
இது காணப்படுகிறதோ, அது வேறிடமான வாஜஸநேயகத்தில் 'அந்த இந்த ஆத்மா பெரியவர்
பிறப்பற்றவர்" என்ற விடத்தில் ஸம்பந்திக்கிறது; வாஜஸநேயகத்தில் வசியாயி
ருக்கும் தன்மை முதலியது எது காணப்படுகிறதோ, அதுவும் மற்ற இடமான
சாந்தோக்யத்தில் "இந்த ஆத்மா பாபமற்றவர்" என்றவிடத்தில் ஸம்பந்திக்கும்.
எதினால்? ஆயதனம் முதலியது ஸமானமாயிருப்பதால். இரண்டு இடங்களிலுமே ஹ்ருதயம்
என்ற ஆயதனம் (இருப்பிடம்) ஸமானமல்லவா? அறிய வேண்டிய ஈசுவரனும் ஸமானம்.
அவருக்கு உலகங்கள் கலந்துவிடாமலிருப்பதை பிரயோ ஜனமாயுள்ள ஸேது (அணை) என்ற
தன்மை என்பதுமுதலான, வெகுவான ஸமானத்தன்மை காணப்படுகிறது.

ननु विशेषोऽपि दृश्यते — छान्दोग्ये हृदयाकाशस्य गुणयोगः, वाजसनेयके तु
आकाशाश्रयस्य ब्रह्मण इति — न, ‘दहर उत्तरेभ्यः’ (ब्र. सू. १। ३। १४)
इत्यत्र च्छान्दोग्येऽपि आकाशशब्दं ब्रह्मैवेति प्रतिष्ठापितत्वात्। अयं
तु अत्र विद्यते विशेषः — सगुणा हि ब्रह्मविद्या छान्दोग्ये उपदिश्यते —
‘अथ य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्त्येताꣳश्च सत्यान्कामान्’ (छा. उ. ८। १।
६) इत्यात्मवत् कामानामपि वेद्यत्वश्रवणात् , वाजसनेयके तु निर्गुणमेव
परम्ब्रह्म उपदिश्यमानं दृश्यते — ‘अत ऊर्ध्वं विमोक्षाय ब्रूहि’ (बृ. उ.
४। ३। १४) ‘असङ्गो ह्ययं पुरुषः’ (बृ. उ. ४। ३। १५)
इत्यादिप्रश्नप्रतिवचनसमन्वयात् ।

சாந்தோக்யத்தில் ஹ்ருதயாகாசத்திற்கு குணங்களின் சேர்க்கை, வாஜஸநேயகத்திலோ
ஆகாசத்தை ஆசிரயித் துள்ள பிரஹ்மத்திற்கு (குணங்களின் சேர்க்கை) என்ற
வித்யாஸமும் காணப்படுகிறதே என்றால், அப்படியல்ல, சாந்தோக்யத்திலும் ஆகாசம்
என்ற சப்தத்தினால் சொல்லப் படுவதும்கூட பிரஹ்மம்தான் என்று “தஹரம்
மேல்வாக்கி பங்களால்” (ஸூத்ரம்.1-3-14) என்றவிடத்தில் ஸ்தாபிக்கப்
பட்டுவிட்டபடியால்.

ஆனால் இங்கு இந்த வித்யாஸம் இருக்கிறது. சாந்தோக்யத்தில் ஸகுணமான
பிரஹ்மவித்யை தான் உபதேசிக்கப்படுகிறது. "எவர் இங்கே ஆத்மாவையும் ஸத்யமான
காமங்களையும் அறிந்து கொண்டு போகிறார் களோ” (சாந்தோக்யம்.VIII-1-6) என்று
ஆத்மாவைப்போல காமங்களுக்கும் தியானிக்கப்படும் தன்மை சொல்லியிருப் பதால்.
வாஜஸநேயகத்திலோ நிர்குணமான பரப்பிரஹ்மம் தான் உபதேசிக்கப் படுவதாகத்
தெரிகிறது, “இதன் பிறகு மோக்ஷத்திற்காகவே சொல்லுங்கள்" (பிருஹத்.IV-3-14)
‘இந்த புருஷன் பற்றற்றவனே' (IV-3-15) என்பது முதலான கேள்வியும், பதிலும்
ஒத்துப்போவதால்.

वशित्वादि तु तत्स्तुत्यर्थमेव गुणजातं वाजसनेयके सङ्कीर्त्यते। तथा च
उपरिष्टात् ‘स एष नेति नेत्यात्मा’ (बृ. उ. ३। ९। २६) इत्यादिना
निर्गुणमेव ब्रह्म उपसंहरति। गुणवतस्तु ब्रह्मण एकत्वात् विभूतिप्रदर्शनाय
अयं गुणोपसंहारः सूत्रितः, नोपासनाय — इति द्रष्टव्यम् ॥ ३९ ॥

அதை ஸ்துதி செய்வதற்காகத் தான் வாஜஸநேய கத்தில் வசித்வம் முதலிய குண ஸமூஹம்
சொல்லப் படுகிறது. அப்படியே மேலே "அந்த இந்த ஆத்மா இதுவல்ல, இதுவல்ல”
(பிருஹத்.III-9-26) என்பது முதலியதால் நிர்குண பிரஹ்மத்தையே சொல்லி
முடிக்கிறது. குணத்துடன் கூடிய பிரஹ்மத்திற்கோ அது ஒன்றாகவேயிருப்பதால்
விபூதியை (மஹிமையை) எடுத்துக் காட்டுவதற்காக இந்த குணோப ஸம்ஹாரம்
ஸூத்திரத்தில் காணப்பட்டிருக்கிறது, உபாஸனத்திற்காக அல்ல, என்று அறிய
வேண்டும்.
