+++
title = "२६ आदराधिकरणम्"

+++

आदरादलोपः ॥ ४० ॥  
ஆதராதலோப: ॥ 40 ॥

न लुप्यते लुप्यते वा प्राणाहुतिरभोजने ॥  
न लुप्यतेऽतिथेः पूर्वं भुञ्जीतेत्यादरोक्तितः ॥ ५५ ॥  
भुज्यर्थान्नोपजीवित्वात्तल्लोपे लोप इष्यते ॥  
भुक्तिपक्षे पूर्वभुक्तावादरोऽप्युपपद्यते ॥ ५६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

போஜனமில்லாத போது பிராணனுக்கு ஆஹுதி விட்டுப் போகாதா? அல்லது
விட்டுப்போகுமா? அதிதிக்கு முன்னா லே யே சாப்பிட வேண்டுமென்று ஆதரவு
சொல்லியிருப்பதால் விட்டுப் போகாது.

சாப்பிடுவதற்காக ஏற்பட்ட அன்னத்தைக் கொண்டு இந்த விதியிலிருந்து வருவதால்,
அதற்கு (சாப்பிடுவதற்கு) இல்லாமை வரும் போது இதற்கும் இல்லாமை தான்.
சாப்பாடு என்பது இருக்கும் பக்ஷத்தில் (அதிதிக்கு) முன் சாப்பிடுவதில்
ஆதரவு என்பதும் பொருந்தும்.

छान्दोग्ये वैश्वानरविद्यां प्रकृत्य श्रूयते — ‘तद्यद्भक्तं
प्रथममागच्छेत्तद्धोमीयꣳ स यां प्रथमामाहुतिं जुहुयात्तां जुहुयात्प्राणाय
स्वाहा’ (छा. उ. ५। १९। १) इत्यादि। तत्र पञ्च प्राणाहुतयो विहिताः।
तासु च परस्तादग्निहोत्रशब्दः प्रयुक्तः ‘य एतदेवं विद्वानग्निहोत्रं
जुहोति’ (छा. उ. ५। २४। २) इति, ‘यथेह क्षुधिता बाला मातरं पर्युपासते
एवꣳ सर्वाणि भूतान्यग्निहोत्रमुपासते’ (छा. उ. ५। २४। ५) इति च। तत्रेदं
विचार्यते — किं भोजनलोपे लोपः प्राणाग्निहोत्रस्य, उत अलोप इति ।

(சாந்தோக்யத்தில் வைஸ்வாநர வித்யையில் சாப்பிடுகிற அன்னத்தால்
பிராணாஹுதிகள் விதிக்கப்படு கின்றன. ஏதாவது காரணத்தால் சாப்பாடு
இல்லாவிட்டால் பிராணாஹுதி உண்டா, இல்லையா என்று ஸந்தேஹம். தான்
அக்னிஹோத்ரஹோமம் செய்யாமல் பிறருடைய அக்னிஹோத்ரம் செய்வது போல்தான் தான்
சாப்பிடாமல் அதிதிபோஜனம் செய்து வைப்பது. ஆகையால் அதிதி களுக்கு முன்னால்
சாப்பிட வேண்டும் என்று பிராணா ஹுதியில் மிக ஆதரவு காட்டியிருப்பதால்
போஜனமில்லா விட்டாலும் வேறு திரவ்யத்தைக் கொண்டு பிராணாக்னி ஹோத்ரம் செய்ய
வேண்டும். பிராணாஹுதிக்கு லோபம் கிடையாது என்று பூர்வபக்ஷம்.

சாப்பிடுவதற்காக ஏற்பட்ட அன்னத்தைக்கொண்டே பிராணாஹுதி விதித்திருப்பதால்
சாப்பாடு இல்லாவிட்டால் ஹோம திரவ்யமான அன்னம் இல்லாததால் பிராணாஹுதி இல்லை.
சாப்பிடுவதாயிருந்தால் முதலில் சாப்பிட வேண்டும் என்பது தான் அந்த
சுருதியின் கருத்து ஆகையால் போஜனம் இல்லாவிட்டால் பிராணாஹுதி கிடையாது
என்று ஸித்தாந்தம்).

சாந்தோக்யத்தில் வைசுவாநர வித்யையை ஆரம் பித்து “அப்பொழுது எந்த அன்னம்
முதலில் வருமோ, அது ஹோமத்திற்கு ஏற்பட்டது. அவன் எந்த முதல் ஆஹுதியை ஹோமம்
செய்கிறானோ, அதை பிராணாய ஸ்வாஹா என்று ஹோமம் செய்ய வேண்டும்"
(சாந்தோக்யம்.V-19-1) என்று சொல்லப்படுகிறது. அங்கு ஐந்து பிராணாஹுதிகள்
விதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அவைகளிலேயே பின்னால் அக்னிஹோத்ரம் என்ற சப்தம்
“எவன் இதை அறிந்தவனாக அக்னிஹோத்ர ஹோமம் செய்கிறானோ” (சாந்தோக்யம்.V-24-2)
என்றும், “இங்கே எப்படி பசியுள்ள பாலர்கள் தாயாரைச் சுற்றி உபாஸிக்கிறார்
களோ அப்படியே எல்லா பூதங்களும் அக்னிஹோத்ரத்தை உபாஸிக்கின்றன"
(சாந்தோக்யம்.V-24-5) என்றும் பிரயோ கிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அவ்விஷயத்தில்
இது விசாரிக்கப் படுகிறது - போஜனம் இல்லையானால் பிராணாக்
னிஹோத்திரத்திற்கும் லோபம் (விடுதல்)தானா, அல்லது விடுதல் இல்லையா, என்று.

‘तद्यद्भक्तम्’ इति भक्तागमनसंयोगश्रवणात् , भक्तागमनस्य च भोजनार्थत्वात्
, भोजनलोपे लोपः प्राणाग्निहोत्रस्येत्येवं प्राप्ते, न लुप्येतेति
तावदाह। कस्मात् ? आदरात्। तथा हि वैश्वानरविद्यायामेव जाबालानां श्रुतिः
— ‘पूर्वोऽतिथिभ्योऽश्नीयात्। यथा ह वै स्वयमहुत्वाग्निहोत्रं परस्य
जुहुयादेवं तत्’ इति अतिथिभोजनस्य प्राथम्यं निन्दित्वा, स्वामिभोजनं
प्रथमं प्रापयन्ती प्राणाग्निहोत्रे आदरं करोति। या हि न प्राथम्यलोपं
सहते, नतरां सा प्राथम्यवतोऽग्निहोत्रस्य लोपं सहेतेति मन्यते ।

பூர்வபக்ஷம்: “அப்பொழுது எந்த அன்னம்” என்று அன்னம் வருவதின் சேர்க்கை
சொல்லப்படுவதால். அன்னம் வருவது போஜனத்திற்காகவேயானதால் போஜனத்திற்கு லோபம்
ஏற்படும்போது பிராணாக்னி ஹோத்ரத்திற்கும் லோபம் தான் என்று ஏற்படும்போது,
விட்டுப்போகாது என்று சொல்கிறார் எதினால்? "ஆதரவு இருப்பதால்”
அப்படியேயல்லவா, வைசுவாநரவித்யை ஸம்பந்தமாகவே ஜாபாலர்களுடைய சுருதி
“அதிதிகளுக்கு முன்னால் சாப்பிட வேண்டும் எப்படி தான் அக்னிஹோத்ர ஹோமம்
செய்யாமல் வேறொருவருடைய அக்னிஹோத் ரத்தில் ஹோமம் செய்வானோ அப்படியே
போலத்தான் அது” என்று அதிதியினுடைய போஜனத்திற்கு முதலில் வரும் தன்மையை
நிந்தித்து யஜமானனுடைய போஜனத்தை முதலாகக் கொண்டு வந்து பிராணாக்னி
ஹோத்ரத்தில் ஆதரவு காட்டுகிறது எது முதலாவதாக யிருக்கும் தன்மையின்
லோபத்தையே ஸஹிக்க வில்லையோ அது முதலாவதாயிருக்கும் தன்மையுடைய
அக்னிஹோத்ரத்திற்கு லோபத்தை கொஞ்சமேனும் ஸஹிக்காது என்று எண்ணுகிறார்.

ननु भोजनार्थभक्तागमनसंयोगाद्भोजनलोपे लोपः प्रापितः — न, तस्य
द्रव्यविशेषविधानार्थत्वात्। प्राकृते हि अग्निहोत्रे पयःप्रभृतीनां
द्रव्याणां नियतत्वात् इहापि अग्निहोत्रशब्दात् कौण्डपायिनामयनवत्
तद्धर्मप्राप्तौ सत्याम् , भक्तद्रव्यकतागुणविशेषविधानार्थम् इदं वाक्यम्
‘तद्यद्भक्तम्’ इति। अतो गुणलोपे न मुख्यस्येत्येवं प्राप्तम्।
भोजनलोपेऽपि अद्भिर्वा अन्येन वा द्रव्येणाविरुद्धेन प्रतिनिधिन्यायेन
प्राणाग्निहोत्रस्यानुष्ठानमिति ॥ ४० ॥

போஜனத்திற்காக அன்னத்தின் வருகையின் சேர்க்கையிருப்பதால் போஜனத்திற்கு
லோபமானால் (பிராணாக்னிஹோத்ரத்திற்கும்) லோபம் காட்டப்பட்டதே, என்றால்,
அப்படியல்ல. அது திரவிய விசேஷத்தை விதிப்பதற்காகவுள்ளதால்-பிராகிருதமான
(நித்யமான) அக்னிஹோத்ரத்தில் பால் முதலான திரவியங்கள் நியதமா யிருப்பதால்
இங்கேயும் அக்னிஹோத்ரம் என்ற சப்தமிருப் பதினால் “கௌண்டபாயிகளுடைய
அயனத்தில்” (அக்னி ஹோத்ர சப்தத்தால் அதன் தர்மங்களும் ஏற்படுவது) போல, அந்த
தர்மங்கள் வரும் பொழுது அன்னம் ஒன்றையே திரவியமாயுடைய தன்மையான குண
விசேஷத்தை விதிப்பதற்காக “அந்த எந்த அன்னம்” என்ற வாக்யம். ஆகையால்
குணத்திற்கு லோபமிருந்தால் முக்கியத்திற்கு லோபமில்லை, போஜனத்திற்கு லோபம்
ஏற்பட்டாலும்கூட ஜலத்தினாலேயோ அல்லது விருத்த மில்லாத வேறு எந்த
திரவியத்தினாலேயோ, பிரதிநிதி என்ற நியாயப்படி பிராணாக்னி ஹோத்ரத்திற்கு
அனுஷ் டானம் உண்டென்று ஏற்படுகிறது, என்று.

अत उत्तरं पठति —

ஸித்தாந்தம் : அதினால் பதில் சொல்லுகிறார்:-

उपस्थितेऽतस्तद्वचनात् ॥ ४१ ॥  
உபஸ்திதேஅதஸ்தத்வசநாத் ॥ 41 ॥

उपस्थिते भोजने अतः तस्मादेव भोजनद्रव्यात् प्रथमोपनिपतितात्
प्राणाग्निहोत्रं निर्वर्तयितव्यम्। कस्मात् ? तद्वचनात्। तथा हि —
‘तद्यद्भक्तं प्रथममागच्छेत्तद्धोमीयम्’ (छा. उ. ५। १९। १) इति
सिद्धवद्भक्तोपनिपातपरामर्शेन परार्थद्रव्यसाध्यतां प्राणाहुतीनां
विदधाति। ताः अप्रयोजकलक्षणापन्नाः सत्यः, कथं भोजनलोपे द्रव्यान्तरं
प्रतिनिधापयेयुः ।

போஜனம் “கிடைக்கும்போது” “அதிலிருந்து” முதலில் கிடைத்த அந்த போஜன
திரவியத்திலிருந்தே பிராணாக்னி ஹோத்ரம் செய்ய வேண்டும், “அது சொல்லி
யிருப்பதால்"

“எந்த அன்னம் முதலில் வருகிறதோ அது ஹோமத்திற்கு உரியது"
(சாந்தோக்யம்.V-19-1) என்று முன்னர் ஏற்பட்டுள்ள அன்னம் வருவதைச் சொல்லி
பிராணாஹுதிகளுக்கு, வேறொன்றை பிரயோஜனமாயுள்ள (போஜனத்திற்கு உபயோகப்படுகிற)
திரவியத்தினால் செய்யவேண்டியிருக்கும் தன்மையை விதிக்கிறது. வேறொன்றை
சேர்த்துவைக்கும் ஸ்வபாவமில்லாத அவைகள் (பிராணாஹுதிகள்) போஜனத்திற்கு லோபம்
ஏற்படும்போது, வேறு திரவியத்தை பிரதிநிதியாக எப்படி ஏற்படுத்த முடியும்?

न च अत्र प्राकृताग्निहोत्रधर्मप्राप्तिरस्ति। कुण्डपायिनामयने हि
‘मासमग्निहोत्रं जुहोति’ इति विध्युद्देशगतोऽग्निहोत्रशब्दः तद्वद्भावं
विधापयेदिति युक्ता तद्धर्मप्राप्तिः। इह पुनः अर्थवादगतोऽग्निहोत्रशब्दः
न तद्वद्भावं विधापयितुमर्हति। तद्धर्मप्राप्तौ च अभ्युपगम्यमानायाम् ,
अग्न्युद्धरणादयोऽपि प्राप्येरन्। न च अस्ति सम्भवः। अग्न्युद्धरणं तावत्
होमाधिकरणभावाय। न च अयम् अग्नौ होमः, भोजनार्थताव्याघातप्रसङ्गात्।
भोजनोपनीतद्रव्यसम्बन्धाच्च आस्य एव एष होमः। तथा च जाबालश्रुतिः
‘पूर्वोऽतिथिभ्योऽश्नीयात्’ इति आस्याधारामेव इमां होमनिर्वृत्तिं दर्शयति
।

மேலும், இங்கே ஸாதாரணமாயுள்ள அக்னிஹோத் ரத்தினுடைய தர்மங்களுக்கு பிராப்தி
(அடைதல்) கிடையாது. குண்டபாயிகளுடைய அயனத்தில் "மாஸம் அக்னிஹோத்ரம் ஜுஹோதி”
என்று விதியைச் சொல்லுவ திலேயே காணப்படும் அக்னிஹோத்ரம் என்ற சப்தம்
அதைப்போலவே (சாதாரண அக்னிஹோத்ரத்தைப் போலவே) இருக்கும் தன்மையை விதிக்கும்
என்பதால் அதன் தர்மங்களுக்கு பிராப்தி நியாயம் இங்கேயோ அர்த்த வாதத்தில்
இருக்கிற அக்னிஹோத்ரம் என்ற சப்தம் அதைப்போலவிருக்கும் தன்மையை விதிப்பது
நியாயமா காது. அப்படி அந்த தர்மங்களுக்கும் பிராப்தியுண்டென்று
ஒப்புக்கொண்டால் அக்னியை பிரித்து எடுப்பது முதலிய வைகளும்கூட வந்துசேரும்;
அதுவோ ஸம்பவிக்காது. அக்னியை பிரித்து எடுப்பது ஹோமத்திற்கு ஆதாரம் (செய்ய
வேண்டிய இடம்) இருப்பதற்காக; இது அக்னி யில் ஹோமமுமில்லை. போஜனத்திற்காக
என்பது கெட்டு விடுமானதினால் போஜனத்திற்காக கொண்டுவரப் பட்ட திரவியத்தின்
ஸம்பந்தமிருப்பதினால் இந்த ஹோமம் வாயில்தான். அப்படியே ஜாபால சுருதியும்
“அதிதிகளுக்கு முன்னால் சாப்பிடவும்" என்று வாயை ஆதாரமாகவே இந்த ஹோமத்தைச்
செய்வது என்று காட்டுகிறது.

अत एव च इहापि साम्पादिकान्येवाग्निहोत्राङ्गानि दर्शयति — ‘उर एव
वेदिर्लोमानि बर्हिर्हृदयं गार्हपत्यो मनोऽन्वाहार्यपचन आस्यमाहवनीयः’ (छा.
उ. ५। १८। २) इति। वेदिश्रुतिश्चात्र स्थण्डिलमात्रोपलक्षणार्था
द्रष्टव्या, मुख्याग्निहोत्रे वेद्यभावात् , तदङ्गानां च इह
सम्पिपादयिषितत्वात्। भोजनेनैव च कृतकालेन संयोगात् न
अग्निहोत्रकालावरोधसम्भवः। एवमन्येऽपि उपस्थानादयो धर्माः केचित्कथञ्चित्
विरुध्यन्ते। तस्माद्भोजनपक्ष एव एते मन्त्रद्रव्यदेवतासंयोगात् पञ्च होमा
निर्वर्तयितव्याः ।

அதினாலேயே இங்கேயும் அக்னிஹோத்திரத் தினுடைய அங்கங்களை பாவனையால் செய்யப்பட
வேண்டியவைகளாகவே காட்டுகிறது. "மார்புதான் வேதி, ரோமங்கள் பர்ஹிஸ்
(தர்ப்பை), ஹ்ருதயம் கார்ஹபத் யாக்னி, மனஸ் அன்வா ஹார்யபசன அக்னி,
(தக்ஷிணாக்னி) வாய் ஆஹவநீய அக்னி” (சாந்தோக்யம்.V-18-2) என்று. இங்கே
'வேதி' என்று சொல்லியிருப்பது வெறும் தரையை மட்டும் குறிப்பிடுவதாக அறிய
வேண்டும், முக்கியமான அக்னிஹோத்ரத்தில் வேதி கிடையாததால் அதன் அங்கங்கள்
இங்கே பாவிக்க வேண்டியதாக உத்தேசிப்பதால், குறிப்பிட்ட காலத்தி லுள்ள
போஜனத்தினுடையவே ஸம்பந்தமிருப்பதால், அக்னிஹோத்ர காலத்தையெடுத்துக்
கொள்வதும் ஸம்பவிக்காது. இவ்விதம் உபஸ்தானம் முதலான வேறு சில தர்மங்களும்
எல்லா விதத்திலும் விருத்தப்படும். ஆகையால் போஜனம் இருக்கும்
பக்ஷத்தில்தான் மந்திரம், திரவியம், தேவதை இவைகளின் ஸம்பந்தமிருப்பதால்
இந்த ஐந்து ஹோமங்கள் செய்ய வேண்டியவை.

यत्तु आदरदर्शनवचनम् , तत् भोजनपक्षे प्राथम्यविधानार्थम्। न ह्यस्ति
वचनस्य अतिभारः। न तु अनेन अस्य नित्यता शक्यते दर्शयितुम्। तस्मात्
भोजनलोपे लोप एव प्राणाग्निहोत्रस्येति ॥ ४१ ॥

ஆதரத்தைக் காட்டும் வசனம் எது இருக்கிறதோ, அதுவோ போஜன பக்ஷத்தில் முதலாவதாக
என்று விதிப்பதற்காக வசனத்திற்கு அதிகப்பளு என்பது கிடையாதல்லவா?
இதைக்கொண்டு இதற்கு எப்பொழுது முண்டென்று காட்டமுடியாது.

ஆகையால் போஜனத்திற்கு லோபமானால் பிராணாக்னி ஹோத்திரத்திற்கும் லோபம்தான்,
என்று.
