+++
title = "२७ तन्निर्धारणाधिकरणम्"

+++

तन्निर्धारणानियमस्तद्दृष्टेः पृथग्घ्यप्रतिबन्धः फलम् ॥ ४२ ॥  
தந்நிர்தாரணாநியமஸ்தத்த்ருஷ்டே: ப்ருதக்க்யப்ரதிபந்த: பலம் ॥ 42 ॥

नित्या अङ्गावबद्धाः स्युः कर्मस्वनियता उत ॥  
पर्णवत्क्रतुसम्बन्धो वाक्यान्नित्यास्ततो मताः ॥ ५७ ॥  
पृथक्फलश्रुतेर्नैता नित्या गोदोहनादिवत् ॥  
उभौ कुरुत इत्युक्तं कर्मोपास्यनुपासिनोः ॥ ५८ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

கர்மாக்களில் அங்கங்களோடு ஸம்பந்தப்பட்ட உபாஸ னைகள் நித்யம்களா (அவசியம்
அனுஷ்டிக்க வேண்டிய வைகளா)? அல்லது, அவசியமில்லையா? வாக்கியத்திலிருந்து
பர்ணம் (இலை) போல யாகத்தின் ஸம்பந்தம் தெரிகிறது. ஆகையால் நித்யமாக
கருதப்படுகின்றன.

தனியாக பலன் சொல்லப்படுவதால், கோ தோஹனம் போல இவை நித்யமல்ல, உபாஸிப்பவன்,
உபாஸிக்காதவன் இருவர் விஷயமாக "இருவரும் கர்மாவை செய்கிறார்கள்" என்று
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது.

सन्ति कर्माङ्गव्यपाश्रयाणि विज्ञानानि — ‘ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत’
(छा. उ. १। १। १) इत्येवमादीनि। किं तानि नित्यान्येव स्युः कर्मसु ,
पर्णमयीत्वादिवत्; उत अनित्यानि, गोदोहनादिवदिति विचारयामः। किं
तावत्प्राप्तम् ? नित्यानीति। कुतः ? प्रयोगवचनपरिग्रहात् —
अनारभ्याधीतान्यपि हि एतानि उद्गीथादिद्वारेण क्रतुसम्बन्धात्
क्रतुप्रयोगवचनेनैव अङ्गान्तरवत् संस्पृश्यन्ते ।

(கர்மாக்களைச் செய்யும்பொழுது உத்கீதம் முதலான கர்மாங்கங்களைப்பற்றிய
உபாஸனங்களை கட்டாயம் அனுஷ்டிக்க வேண்டுமா அல்லது கட்டாயமில்லையா என்று
ஸந்தேஹம்.

பலாசமரத்தால் செய்த ஜுஹுவை உபயோகப் படுத்தினால் பாபவார்த்தையை
கேட்கமாட்டான் என்பது கர்மாவை குறிப்பிட்டுச் சொல்லாத போதிலும் கர்மாவுக்கு
அங்கமான ஜுஹுவைப் பற்றியதால் கர்மாவில் ஸம்பந்த முள்ளதுபோல் இங்கும்
கர்மாவிற்கு அங்கமான உத்கீதம் முதலியவை பற்றிய உபாஸனங்களுக்கும் கர்மாவில்
ஸம் பந்தம் உண்டு. இத்தகைய அங்காவபத்த உபாஸனங் களை கர்மாவில் கட்டாயம்
செய்யவேண்டும் என்று பூர்வபக்ஷம்.

உபாஸனமில்லாத கர்மாவுக்கும் பலனேற்படுவதாக சொல்வதாலும், உபாஸனமில்லாமலும்
பலர் கர்மாவை அனுஷ்டிப்பதாலும், கர்மபலனைத் தவிர உபாஸனத்திற்கு வேறாக பலன்
சொல்லியிருப்பதாலும் கர்மாவில் உபாஸனம் கட்டாயமில்லை உபாஸனம் செய்தால்
சிறப்பான பலனுண்டு என்று ஸித்தாந்தம்).

“ஓம் என்ற இந்த அக்ஷரஸ்வரூபமான உத்கீதத்தை உபாஸிக்கவும்”
(சாந்தோக்யம்.I-1-1) என்பது முதலான, கர்மாவின் அங்கத்தை ஆசிரயித்திருக்கிற,
உபாஸனங்கள் இருக்கின்றன. அவைகள், கர்மாக்களில், "பர்ணமயீ” என்பது
முதலியவைகளைப்போல, நித்யமாகவே (கட்டாயம் அனுஷ்டிக்க வேண்டியதாகவே)
இருக்கின்றனவா? அல்லது, "கோதோஹனம்" என்பது முதலியவைகளைப் போல அநித்யங்களா?
என்று விசாரிக்கிறோம்.

பூர்வபக்ஷம் : எது கிடைக்கிறது? நித்யங்கள் என்று. எதினால்? பிரயோகத்தைச்
சொல்லும் வசனத்தால் எடுத்திருப்பதால் ஒரு கர்மாவையும் ஆரம்பிக்காமலே
சொல்லப்பட்டிருந்தாலும் இவைகள் உத்கீதம் முதலியது மூலமாக கிரதுவிற்கு
ஸம்பந்தப்படுவதால், கிரதுவின் பிரயோகவசனத்தினாலேயே மற்ற அங்கங்கள் போல
ஸம்பந்தப்படுகின்றன.

यत्तु एषां स्ववाक्येषु फलश्रवणम् — ‘आपयिता ह वै कामानां भवति’ (छा. उ.
१। १। ७) इत्यादि, तद्वर्तमानापदेशरूपत्वादर्थवादमात्रमेव,
अपापश्लोकश्रवणादिवत् , न फलप्रधानम्। तस्मात् यथा ‘यस्य पर्णमयी
जुहूर्भवति न स पापं श्लोकं शृणोति’ इत्येवमादीनाम् अप्रकरणपठितानामपि
जुह्वादिद्वारेण क्रतुप्रवेशात् प्रकरणपठितवत् नित्यता,
एवमुद्गीथाद्युपासनानामपीत्येवं प्राप्ते ब्रूमः —

தன்னைக்சொல்லும் வாக்கியங்களில் “காமங்களை அடைவிப்பவனாக ஆகிறான்”
(சாந்தோக்யம்.I;1-7) என்பது முதலிய பலனைச் சொல்வது எது இவைகளுக்கு
இருக்கிறதோ அது இருப்பதைக் குறிக்கும் ரூபமாயிருப் பதால், “பாபமான
வார்த்தையை கேட்பதில்லை” என்பது முதலியதைப் போல, வெறும் அர்த்தவாதம், பலனை
பிரதானமாயுடையதல்ல. ஆகையால் “எவனுடைய ஜுஹு பலாசமரத்தால் செய்யப்பட்டதாய்
இருக்கிறதோ, அவன் பாபமான வார்த்தையை கேட்பதில்லை” என்பது முதலான வைகளுக்கு
கர்மாவின் பிரகரணத்தில் சொல்லப்படாத போதிலும், ஜூஹு முதலியவைகளின் மூலமாய்
கிரதுவில் நுழைவதால், கர்மாவின் பிரகரணத்தில் சொல்லப் பட்டிருப்பவைகளைப்
போலவே, நித்யத்தன்மை என்பது எப்படியோ, அப்படியே உத்கீதம் முதலான உபாஸனங்க
ளுக்கும் (நித்யத்தன்மை) என்று.

तन्निर्धारणानियम इति। यान्येतानि उद्गीथादिकर्मगुणयाथात्म्यनिर्धारणानि —
रसतमः, आप्तिः, समृद्धिः, मुख्यप्राणः, आदित्यः — इत्येवमादीनि, नैतानि
नित्यवत् कर्मसु नियम्येरन्। कुतः ? तद्दृष्टेः। तथा हि
अनियतत्वमेवंजातीयकानां दर्शयति श्रुतिः — ‘तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद
यश्च न वेद’ (छा. उ. १। १। १०) इत्यविदुषोऽपि क्रियाभ्यनुज्ञानात्।
प्रस्तावादिदेवताविज्ञानविहीनानामपि प्रस्तोत्रादीनां याजनाध्यवसानदर्शनात्
— ‘प्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रस्तोष्यसि’
(छा. उ. १। १०। ९) ‘तां चेदविद्वानुद्गास्यसि’ (छा. उ. १। १०। १०) ‘तां
चेदविद्वान्प्रतिहरिष्यसि’ (छा. उ. १। १०। ११) इति च ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும்போது சொல்கிறோம். “அதன் நிர்தாரணத்தில் நியமம்
இல்லை” என்று “ரஸதமம் ஆப்தி ஸமிருத்தி முக்கிய பிராணன் ஆதித்யன்" என்று இது
முதலான உத்கீதம் முதலிய கர்மாக்களுடைய அங்கஸ்வரூப உபாஸனங்கள் எவையோ, அவை
நித்யம் போல கர்மாக்களில் நியமிக்கப்படுபவையல்ல ஏன்? “அது காணப்படுவதால்"
இது போல உள்ளவைகளுக்கு நியத மில்லாமலிருக்கும் தன்மையை
(கட்டாயமில்லையென்றே) சுருதி காட்டுகிறது. “இதினால் இருவரும்
செய்கிறார்கள். எவன் இதை இவ்விதம் அறிந்திருக்கிறானோ அவனும் எவன்
அறியவில்லையோ அவனும்” (சாந்தோக்யம்.1-1-10) என்று அறியாதவனுக்கும்கூட கர்மா
அனுமதிக்கிறபடியால் பிரஸ்தாவம் முதலியவைகளின் தேவதைகளின் ஞானமில் லாத
பிரஸ்தோதா முதலானவர்களுக்கும் யாகம் செய்து வைப்பதில் பிரவிருத்தி
காணப்படுவதால், "ஹே பிரஸ்தோதா, எந்த தேவதை பிரஸ்தாவத்தை ஒட்டினதோ
அதையறியாமல் நீர் பிரஸ்தாவம். செய்தால் அதையறி யாமல் உத்கானம் செய்தால்,
அதையறியாமல் பிரதிஹாரம் செய்தால்” (சாந்தோக்யம்.I-10-9) என்று.

अपि च एवंजातीयकस्य कर्माङ्गव्यपाश्रयस्य विज्ञानस्य पृथगेव कर्मणः फलम्
उपलभ्यते — कर्मफलसिद्ध्यप्रतिबन्धः तत्समृद्धिः अतिशयविशेषः कश्चित् —
‘तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद। नाना तु विद्या चाविद्या च
यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवति’ (छा. उ. १। १।
१०) इति। तत्र ‘नाना तु’ इति विद्वदविद्वत्प्रयोगयोः पृथक्करणात् ,
‘वीर्यवत्तरम्’ इति च तरप्प्रत्ययप्रयोगात् वीर्यवदिति गम्यते। तच्च
अनित्यत्वे विद्याया उपपद्यते। नित्यत्वे तु कथं तद्विहीनं कर्म
वीर्यवदित्यनुज्ञायेत। सर्वाङ्गोपसंहारे हि वीर्यवत्कर्मेति स्थितिः ।

மேலும், இதுபோலுள்ள கர்மாவை ஆசிரயித்துள்ள உபாஸனங்களுக்கு கர்மாவைக்
காட்டிலும் வேறாகவே பலன் காண்கிறது. கர்மாவுக்கு பலன் ஸித்திக்கத்
தடையேற்படாமை அதன் ஸமிருத்தி என்ற தனிச்சிறப்பு. “எவன் இதை இவ்விதம்
அறிகிறானோ, எவன் அறியவில்லையோ, இருவருமே இதினால் செய்கிறார்கள். ஆனால்
அறிவும், அறிவின்மையும் வெவ்வேறு பலனுள் ளவை எதை உபாஸனத்துடன் சிரத்தையுடன்
ரஹஸ்ய தேவதாத்யானத்துடன் செய்கிறானோ அதுவே அதிகமான வீர்யமுள்ளதாக
இருக்கும்" (சாந்தோக்யம்.I-1-10) என்று அங்கு “ஆனால் வெவ்வேறு" என்று
அறிந்தவன் செய்வதையும் அறியாதவன் செய்வதையும் தனித்தனி யாக
பிரித்திருப்பதினாலும், “அதிகமான வீர்யமுள்ளதாக” என்று “தர” என்ற உருபை
உபயோகித்திருப்பதினாலும் உபாஸனமில்லாமல் செய்யும் கர்மா கூட வீர்யமுள்ளது
என்று தெரிகிறது. அதுவோ வித்யைக்கு அநித்யத்தன்மை (கட்டாயம் இல்லை)
என்றிருந்தால்தான் பொருந்தும் நித்யத்தன்மை என்றிருந்தால், அது (வித்யை)
இல்லாத கர்மா வீர்யமுள்ளதென்று எப்படி அனுமதிக்க முடியும்? எல்லா
அங்கங்களும் சேர்ந்திருந்தால் அல்லவா கர்மா வீர்யமுள்ளது, என்பது
வாஸ்தவநிலை?

तथा लोकसामादिषु प्रतिनियतानि प्रत्युपासनं फलानि शिष्यन्ते — ‘कल्पन्ते
हास्मै लोका ऊर्ध्वाश्चावृत्ताश्च’ (छा. उ. २। २। ३) इत्येवमादीनि। न
चेदं फलश्रवणम् अर्थवादमात्रं युक्तं प्रतिपत्तुम्। तथा हि गुणवाद
आपद्येत। फलोपदेशे तु मुख्यवादोपपत्तिः। प्रयाजादिषु तु
इतिकर्तव्यताकाङ्क्षस्य क्रतोः प्रकृतत्वात् तादर्थ्ये सति युक्तं
फलश्रुतेरर्थवादत्वम् ।

அப்படியே, லோகங்களாக ஸாமங்களை பாவிக்க வேண்டுமென்றது முதலான உபாஸனங்களில்
ஒவ்வொரு உபாஸனத்திற்கும் தனித்தனி நியதமான பலன்கள் சொல்லப்படுகின்றன.
“அவனுக்கு மேலுள்ள லோகங் களும் கீழுள்ள லோகங்களும் ஏற்படுகின்றன"
(சாந்தோக்யம்.II-2-3) என்ற இது முதலானவைகள். இவ்விதம் பலனைச்
சொல்லியிருப்பது வெறும் அர்த்தவாதம் என்று தெரிந்து கொள்வது யுக்தமாகாது.
அப்படியானால் குணவாதம் என்று ஏற்பட்டுவிடும். பலன் உபதேசிக்கப்படும்போது
முக்கியமென்று சொல்வதே நியாயம். பிரயாஜம் முதலிய விஷயங்களிலோ எவ்விதம்
செய்வதென்பதை அபேக்ஷிக்கிற கிரது பிரகிருதமாயிருப் பதால், அதற்காக
என்றிருக்கும்போது பலனை சொல்வது அர்த்தவாதம் என்பது யுக்தமாகும்.

तथा अनारभ्याधीतेष्वपि पर्णमयीत्वादिषु — न हि
पर्णमयीत्वादीनामक्रियात्मकानाम् आश्रयमन्तरेण फलसम्बन्धोऽवकल्पते।
गोदोहनादीनां हि प्रकृताप्प्रणयनाद्याश्रयलाभादुपपन्नः फलविधिः। तथा
बैल्वादीनामपि प्रकृतयूपाद्याश्रयलाभादुपपन्नः फलविधिः। न तु
पर्णमयीत्वादिषु एवंविधः कश्चिदाश्रयः प्रकृतोऽस्ति; वाक्येनैव तु
जुह्वाद्याश्रयतां विवक्षित्वा फलेऽपि विधिं विवक्षतो वाक्यभेदः स्यात् ।

அப்படியே ஒன்றையுமாரம்பிக்காமல் சொல்லப் பட்ட "பர்ணமயீத்வம்"
முதலியவைகளிலும் (அர்த்த வாதம் என்பது யுக்தமாகும்) ஏனென்றால்
“பர்ணமயீத்வம்" முதலிய கிரியாஸ்வரூபமற்றவைகளுக்கு, ஆசிரயத்தை (ஆசிரயமான
கர்மாவை) விட்டு பலனுடன் ஸம்பந்தம் பொருந்தாதல்லவா? "கோதோஹனம்” முதலியவைக
ளுக்கு பிரகிருதமாயுள்ள “அப்-பிரணயனம்” முதலிய ஆசிரயம் கிடைத்திருப்பதால்,
பலனை விதிப்பது பொருந்தும். அப்படியே “பைல்வம்" முதலியவைக ளுக்கும்
பிரகிருதமான “யூபம்” முதலிய ஆசிரயம் கிடைத்திருப்பதால், பலனை விதிப்பது
பொருந்தும், 'பர்ணமயீத்வம்" முதலானவைகளிலோ இதுமாதிரி எந்த ஆசிரயமும்
பிரகிருதமாயில்லை. அந்த வாக்யத்தைக் கொண்டே ஜூஹு முதலியதிற்கு முதலியதிற்கு
ஆசிரயத்தன்மை சொல்லி பலன் விஷயமாயும் விதியைச் சொல்ல நினைப்பவனுக்கு வாக்ய
பேதம் (வாக்யத்தை இரண்டாக பிளப்பது) என்ற தோஷம் ஏற்படும்.

उपासनानां तु क्रियात्मकत्वात् विशिष्टविधानोपपत्तेः उद्गीथाद्याश्रयाणां
फले विधानं न विरुध्यते। तस्मात् यथा क्रत्वाश्रयाण्यपि गोदोहनादीनि
फलसंयोगादनित्यानि, एवमुद्गीथाद्युपासनान्यपि इति द्रष्टव्यम्। अत एव च
कल्पसूत्रकारा नैवंजातीयकान्युपासनानि क्रतुषु कल्पयांचक्रुः ॥ ४२ ॥

உத்கீதம் முதலியதை ஆசிரயித்திருப்பவைகளான உபாஸனங்களோ
கிரியாரூபமாகவேயிருப்பதால் பலனு டன் சேர்த்து விதிப்பது பொருந்துமானதால்
பலனை விதிப்பது விரோதப்படாது.

ஆகையால், எப்படி கிரதுவை ஆசிரயமாயுடைய “கோதோஹனம்" முதலியவை பலனுடன்
சேருவதால் அநித்யங்களோ, அப்படியே உத்கீதம் முதலான உபாஸ னங்களும் என்று அறிய
வேண்டும். அதினாலேயேதான் கல்ப ஸூத்ரக்காரர்கள், இது மாதிரியுள்ள உபாஸனங்களை
யாகங்களில் சேர்க்கவில்லை.
