+++
title = "२८ प्रदानाधिकरणम्"

+++

प्रदानवदेव तदुक्तम् ॥ ४३ ॥  
ப்ரதாநவதேவ ததுக்தம் ॥ 43 ॥

एकीकृत्य पृथग्वा स्याद्वायुप्राणानुचिन्तनम् ॥  
तत्त्वाभेदात्तयोरेकीकरणेनानुचिन्तनम् ॥ ५९ ॥  
अवस्थाभेदतोऽध्यात्ममधिदैवं पृथक् श्रुतेः ॥  
प्रयोगभेदो राजादिगुणकेन्द्रप्रदानवत् ॥ ६० ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

வாயுவையும், பிராணனையும் அனுசிந்தனம் செய்வது ஒன்றாகச் செய்தா? அல்லது
தனித்தனியாகவா? (இரண் டிற்கும்) தத்வத்தில் பேதமில்லாததினால் இரண்டையும்
ஒன்றாகச் செய்து அனுசிந்தனம் (என்பது தான் நியாயம்).

அவஸ்தையின் பேதத்தைக் கொண்டு அத்யாத்மம், அதிதைவம் என்று தனித்தனியாக
சொல்லப்பட்டிருப்பதால், ராஜன் முதலான குணங்களுடன் கூட இந்திரனுக்கு (தனித்
தனியே) கொடுப்பது போல பிரயோகத்தில் வேறுபாடு தான்.

वाजसनेयके ‘वदिष्याम्येवाहमिति वाग्दध्रे’ (बृ. उ. १। ५। २१) इत्यत्र
अध्यात्मं वागादीनां प्राणः श्रेष्ठोऽवधारितः, अधिदैवतमग्न्यादीनां वायुः।
तथा छान्दोग्ये ‘वायुर्वाव संवर्गः’ (छा. उ. ४। ३। १) इत्यत्र अधिदैवतम्
अग्न्यादीनां वायुः संवर्गोऽवधारितः, ‘प्राणो वाव संवर्गः’ (छा. उ. ४। ३।
३) इत्यत्र अध्यात्मं वागादीनां प्राणः। तत्र संशयः — किं पृथगेवेमौ
वायुप्राणावुपगन्तव्यौ स्याताम् , अपृथग्वेति ।

(வாக் முதலியவைகளுக்குள் பிராணனையும் அக்னி முதலியவைகளுக்குள் வாயுவையும்
சிரேஷ்டம் என்றும், வாயுவையும் பிராணனையும் ஸம்வர்கம் என்றும் சொல்லி
உபாஸனம் விதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. வாயுவும் பிராணனும் ஒரே தத்வமானதால்
இரண்டையும் சேர்த்துத் தான் உபாஸனம் தனித்தனியாக அல்ல என்று பூர்வபக்ஷம்.

ஒரே தத்வமானாலும் வாயு காரணம், பிராணன் காரியம் என்று நிலை
வித்யாஸப்படுவதாலும், அதி தைவம், அத்யாத்மம் என்று சுருதி பிரித்துச்
சொல்லியிருப் பதாலும் தனித்தனியாகத்தான் த்யானம். இந்திரன் ஒன்றாக
இருந்தாலும் ராஜா, அதிராஜன், ஸ்வராட் என்று குணங்கள் வேறுபடுவதால்
தனித்தனியாக புரோடாசத்தைக் கொடுப்பதுபோல என்று ஸித்தாந்தம்).

வாஜஸநேயகத்தில் “நான் பேசிக்கொண்டே இருப்பேன்” என்று வாக்கு உறுதிகொண்டது.
(பிருஹத், 1;5-21) என்றவிடத்தில் அத்யாத்மத்தில் வாக்கு முதலிய வைகளுக்குள்
பிராணன் சிரேஷ்டம் என்றும், அதிதை வதத்தில் அக்னி முதலியவைகளுக்குள் வாயு
சிரேஷ்டர் என்றும், தீர்மானிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அப்படியே சாந்தோக்
யத்தில் “வாயுதான் ஸம்வர்க்கம்" (IV-3-1) என்ற இடத்தில் அதிதைவதத்தில்
அக்னி முதலியவைகளுக்குள் வாயு ஸம்வர்க்கம் என்றும், "பிராணன்தான்
ஸம்வர்க்கம்” (சாந்தோக்யம்.IV-3-3) என்றவிடத்தில் அத்யாத்மத்தில் வாக்கு
முதலியவைகளுக்குள் பிராணன் ஸம்வர்க்க மென்றும்,
தீர்மானிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அங்கே ஸம்சயம் - இந்த வாயுவும், பிராணனும்
வெவ்வேறு என்று அறிய வேண்டுமா? அல்லது வேறில்லாதவை என்றா? என்று.

अपृथगेवेति तावत्प्राप्तम् , तत्त्वाभेदात्। न हि अभिन्ने तत्त्वे
पृथगनुचिन्तनं न्याय्यम्। दर्शयति च श्रुतिः अध्यात्ममधिदैवतं च
तत्त्वाभेदम् — ‘अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशत्’ (ऐ. उ. १। २। ४)
इत्यारभ्य; तथा ‘त एते सर्व एव समाः सर्वेऽनन्ताः’ (बृ. उ. १। ५। १३) इति
आध्यात्मिकानां प्राणानाम् आधिदैविकीं विभूतिमात्मभूतां दर्शयति। तथा
अन्यत्रापि तत्र तत्र अध्यात्ममधिदैवतं च बहुधा तत्त्वाभेददर्शनं भवति।
क्वचिच्च ‘यः प्राणः स वायुः’ इति स्पष्टमेव वायुं प्राणं च एकं करोति ।

பூர்வபக்ஷம்: வெவ்வேறில்லையென்று தான் கிடைக்கிறது. தத்வம் வேறுபடாததினால்.
தத்வம் வேறு படாமலிருக்கும்போது, தனித்தனியாக பாவனை செய்வது
நியாயமில்லையல்லவா? சுருதியும் “அக்னி வாக்காக ஆகி, வாயில் பிரவேசித்தது"
(ஐதரேயம்.II-4) என்று ஆரம்பித்து அத்யாத்மம் அதிதைவதம் இரண்டிலும்
தத்வத்தில் பேதமில்லையென்பதைக் காட்டுகிறது. அப்படியே “அந்த இவை எல்லாமே
ஸமமாயுள்ளவைகள்; எல்லாம் அழிவற்ற வைகள்" (பிருஹத்.I-5-13) என்று
ஆத்யாத்மிகமான பிராணன்களுக்கு ஆதிதைவிகமான மஹிமைகள் சொந்த மாயுள்ளவையென்று
காட்டுகிறது. அப்படியே மற்றவிடங் களிலும்கூட, ஆங்காங்கு அத்யாத்மம்,
அதிதைவதம் இரண்டிற்கும் தத்வத்தில் பேதமில்லாத் தன்மையை பலவிதமாகக்
காட்டுகிறது. சிலவிடங்களில் “எது பிராணனோ அதுவே வாயு” என்று வெகு தெளிவாகவே
வாயுவையும், பிராணனையும் ஒன்றாகவே செய்கிறது.

तथा उदाहृतेऽपि वाजसनेयिब्राह्मणे ‘यतश्चोदेति सूर्यः’ (बृ. उ. १। ५। २३)
इत्यस्मिन् उपसंहारश्लोके, ‘प्राणाद्वा एष उदेति प्राणेऽस्तमेति’ (बृ. उ.
१। ५। २३) इति प्राणेनैव उपसंहरन् एकत्वं दर्शयति । ‘तस्मादेकमेव व्रतं
चरेत्प्राण्याच्चैवापान्याच्च’ (बृ. उ. १। ५। २३) इति च प्राणव्रतेन
एकेनोपसंहरन् एतदेव द्रढयति। तथा छान्दोग्येऽपि परस्तात् ‘महात्मनश्चतुरो
देव एकः कः स जगार भुवनस्य गोपाः’ (छा. उ. ४। ३। ६) इत्येकमेव संवर्गं
गमयति; न ब्रवीति — एक एकेषां चतुर्णां संवर्गः, अपरोऽपरेषामिति।
तस्मादपृथक्त्वमुपगमनस्येत्येवं प्राप्ते ब्रूमः —

அப்படியே உதாஹரிக்கப்பட்டுள்ள வாஜஸநேய பிராஹ்மணத்திலும் "எதிலிருந்து
ஸூரியன் உதயமா கிறாரோ" (பிருஹத்.1-5-23 ; காடகம்.IV-9) என்ற இந்த முடிவு
சுலோகத்தில் "பிராணனிடமிருந்து தான் இவர் உதயமாகிறார்; பிராணனில்
அஸ்தமிக்கிறார்" என்று பிராணனைக் கொண்டே முடிப்பதும் ஒன்றாயிருக்கும்
தன்மையைக் காட்டுகிறது, மேலும், ஒரே விரதத்தைத்தான் அனுஷ்டிக்கவேண்டும்,
பிராணிக்க வேண்டும். (மூச்சுவிட வேண்டும்), அபானிக்க வேண்டும் (மூச்சு
இழுக்க வேண்டும்) என்று ஒரே பிராண விரதத்தினோடே முடிப்பதும் இதையே
உறுதிப்படுத்துகிறது.

அப்படியே சாந்தோக்யத்திலும்கூட, பின்னால் “மஹாத்மாக்களான நால்வரையும்
(அக்னி, ஸூர்யன், ஜலம், சந்திரன் என்றும், வாக்கு, கண், காது, மனஸ் என்றும்
இருப்பவர்களை) உலகங்களை காப்பாற்றுகிற" ஒரே தேவனான பிரஜாபதி விழுங்குகிறார்
; (சாந்தோக்யம்.IV-3-6) என்று ஸம்வர்க்கம் ஒன்றுதான் என்று அறிவிக்கிறது;
ஒரு நாலுக்கு ஒரு ஸம்வர்க்கம், மற்ற நாலுக்கு வேறு ஸம்வர்க்கம் என்று
சொல்லவில்லை.

ஆகையால் தனித்தனியல்லவென்று அறிய வேண்டும், என்று.

पृथगेव वायुप्राणावुपगन्तव्याविति। कस्मात् ? पृथगुपदेशात्। आध्यानार्थो
हि अयम् अध्यात्माधिदैवविभागोपदेशः। सः असत्याध्यानपृथक्त्वे अनर्थक एव
स्यात्। ननु उक्तम् , न पृथगनुचिन्तनं तत्त्वाभेदादिति — नैष दोषः।
तत्त्वाभेदेऽप्यवस्थाभेदात् उपदेशभेदवशेन अनुचिन्तनभेदोपपत्तेः,
श्लोकोपन्यासस्य च तत्त्वाभेदाभिप्रायेणापि उपपद्यमानस्य
पूर्वोदितध्येयभेदनिराकरणसामर्थ्याभावात् , ‘स यथैषां प्राणानां मध्यमः
प्राण एवमेतासां देवतानां वायुः’ (बृ. उ. १। ५। २२) इति च
उपमानोपमेयकरणात् ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும்போது சொல்கிறோம். வாயுவும், பிராணனும்
தனித்தனியாகவே அறிய வேண்டி யவை. எதினால்? தனித்தனியாய் உபதேசமிருப்பதால்.
அத்யாத்மம் அதிதைவதமென்று இவ்விதம் பிரித்து உபதேசித்திருப்பது
தியானத்திற்காகவே; அது (அந்த உபதேசம்) தியானத்தில் தனித்தனியென்று இல்லை
யானால் அர்த்தமற்றதாக ஏற்படும்.

தத்வத்தில் பேதமில்லாததினால் தனித்தனி பாவனை யில்லையென்று சொல்லப்பட்டதே
என்றால். இது தோஷ மில்லை. தத்வம் வேறுபடாமலிருந்தாலும்கூட அவஸ்தை யில்
(நிலையில்) உள்ள பேதத்தினால் உபதேசபேதமேற் பட்டு அதன் வசமாக பாவனையிலும்
பேதம் பொருந்து மானதினால் தத்வத்தில் பேதமில்லையென்ற அபிப்பிரா யத்திலும்
பொருந்துகிற சுலோகத்தில் சொன்ன விஷயத் திற்கு முன்சொன்ன த்யானம் செய்ய
வேண்டிய வஸ்துவி லுள்ள பேதத்தை நிராகரணம் செய்ய சக்தியில்லாததால்.

மேலும் “இந்த பிராணன்களுக்கு எப்படி மத்தியி லுள்ள பிராணனோ அப்படியே இந்த
வாயு தேவதை களுக்கு” (பிருஹத்.1-5-22) என்று உபமானமாயும், உபமேய மாயும்
செய்து இருப்பதால்.

एतेन व्रतोपदेशो व्याख्यातः । ‘एकमेव व्रतम्’ (बृ. उ. १। ५। २३) इति च
एवकारः वागादिव्रतनिवर्तनेन प्राणव्रतप्रतिपत्त्यर्थः। भग्नव्रतानि हि
वागादीन्युक्तानि, ‘तानि मृत्युः श्रमो भूत्वोपयेमे’ (बृ. उ. १। ५। २१)
इति श्रुतेः। न वायुव्रतनिवृत्त्यर्थः, ‘अथातो व्रतमीमाꣳसा’ (बृ. उ. १।
५। २१) इति प्रस्तुत्य तुल्यवत् वायुप्राणयोरभग्नव्रतत्वस्य
निर्धारितत्वात् । ‘एकमेव व्रतं चरेत्’ (बृ. उ. १। ५। २३) इति च उक्त्वा,
‘तेनो एतस्यै देवतायै सायुज्यं सलोकतां जयति’ (बृ. उ. १। ५। २३) इति
वायुप्राप्तिं फलं ब्रुवन् वायुव्रतमनिवर्तितं दर्शयति। वायुः स्यात् ,
अपरिच्छिन्नात्मकत्वस्य प्रेप्सितत्वात् , पुरस्तात्प्रयोगाच्च —
‘सैषाऽनस्तमिता देवता यद्वायुः’ (बृ. उ. १। ५। २२) इति ।

இதினால் விரதத்தைப்பற்றி சொன்னதும் வியாக் யானம் செய்யப்பட்டுவிட்டது.
"விரதம் ஒன்றுதான்” (பிருஹத்.I-5-23) என்ற 'ஏவ' (தான்) என்பது வாக்கு
முதலியவைகளின் விரதத்தை விலக்கி, பிராண விரதத்தை அறிவதற்காக. வாக்கு
முதலியவைகள் தவறிவிட்ட விரதத் தையுடையவர்கள் என்றல்லவா சொல்லப்பட்டிருக்
கின்றன? “அவைகளை மிருத்யு சிரமமாக ஆகி கலந்து கொண்டது” (பிருஹத்.1-5-21)
என்ற சுருதியினால் (“தான்” என்பது) வாயு விரதத்தை விலக்குவதற்கல்ல. "இப்பொ
ழுது விரதமீமாம்ஸை” (பிருஹத்.1-5-21) என்று ஆரம்பித்து வாயு, பிராணன்
இரண்டிற்குமே ஒரே மாதிரியாக விரதம் தவறாத தன்மை தீர்மானிக்கப்பட்டு
இருப்பதால் “ஒரே விரதத்தை அனுஷ்டிக்கவும்” (பிருஹத்.1-5-23) என்று
சொல்லிவிட்டு, “அதினால் இந்த தேவதையின் ஸாயுஜ் யத்தையும் ஸாலோக்யத்தையும்
அடைகிறான்” என்று வாயுவை அடைவதை பலனாகச் சொல்வது வாயு விரதம்
விலக்கப்படவில்லையென்பதைக் காட்டுகிறது. இங்கே "தேவதை” என்பது
வாயுவாகத்தான் இருக்கும் வரையற் றதான ஸ்வரூபமே அடைய உத்தேசமானதினால், முன்
னாலும், “வாயு எதுவோ அந்த இந்த தேவதை அஸ்தமிக் காதது" (பிருஹத்.1-5-22)
என்று பிரயோகமிருப்பதாலும்.

तथा ‘तौ वा एतौ द्वौ संवर्गौ वायुरेव देवेषु प्राणः प्राणेषु’ (छा. उ. ४।
३। ४) इति भेदेन व्यपदिशति । ‘ते वा एते पञ्चान्ये पञ्चान्ये दश
सन्तस्तत्कृतम्’ (बृ. उ. ४। ३। ८) इति च भेदेनैव उपसंहरति।
तस्मात्पृथगेव उपगमनम्। प्रदानवत् — यथा ‘इन्द्राय राज्ञे
पुरोडाशमेकादशकपालमिन्द्रायाधिराजायेन्द्राय स्वराज्ञे’ इत्यस्यां
त्रिपुरोडाशिन्यामिष्टौ, ‘सर्वेषामभिगमयन्नवद्यत्यछम्बट्कारम्’ इत्यतो
वचनात् , इन्द्राभेदाच्च, सह प्रदानाशङ्कायाम् — राजादिगुणभेदात्
याज्यानुवाक्याव्यत्यासविधानाच्च यथान्यासमेव
देवतापृथक्त्वात्प्रदानपृथक्त्वं भवति। एवं तत्त्वाभेदेऽपि
आध्येयांशपृथक्त्वात् आध्यानपृथक्त्वमित्यर्थः ।

அப்படியே “அவைதான் இந்த இரண்டு ஸம்வர்க் கங்களும், தேவர்களில் வாயுவே,
பிராணன்களில் பிராணனே”(சாந்தோக்யம்.IV-3-4) என்று வெவ்வேறாகவே
குறிப்பிடுகிறது. "அந்த இவை ஐந்துவேறு ஐந்து வேறு ஆகி பத்தாகி கிருதம்
ஆகின்றன" (சாந்தோக்யம்.IV-3-8) என்று வெவ்வேறாகவே முடித்துமிருக்கிறது.

ஆகையால் தனித்தனியாகத்தான் உபாஸனை “பிரதானம் போல” “பதினொரு கபாலமுள்ள
புரோடா சத்தை ராஜாவான இந்திரனுக்கு, அதிராஜாவான இந்திர னுக்கு ஸ்வராட்டான
இந்திரனுக்கு” என்று இந்த மூன்று புரோடாசமுள்ள இஷ்டியில் எல்லோரையும்
(ஹவிஸ்ஸை) அடையும்படிச் செய்து வீணாகமலிருப்பதற்காக சேர்த்தே அந்தந்த
பாகத்தை எடுக்கிறான். ஆகையால் சேர்த்தே எடுக்கும்படி வசனம் இருப்பதாலும்
இந்திரனில் பேதமில்லாததாலும் சேர்த்தே "பிரதானம்" (கொடுப்பது) என்று
ஸந்தேஹம் வரும்போது ராஜா முதலிய குணங்கள் வேறுபடுவதாலும், யாஜ்யா,
அநுவாக்யா இவைகளில் மாறுதல் விதிக்கப்பட்டிருப்பதாலும் குறிப்பிட்டபடி தேவ
தைகள் தனித்தனியாவதால், பிரதானமும் தனித்தனி யென்று, எப்படி ஏற்படுகிறதோ,
அப்படியே தத்வத்தில் பேதமில்லையானாலும் கூட தியானம் செய்யவேண்டிய
அம்சத்தில் தனித்தனியென்றிருப்பதால், தியானத்திற்கும் தனித்தனியாயுள்ள
தன்மை என்று அர்த்தம்.

तदुक्तं सङ्कर्षे — ‘नाना वा देवता पृथग्ज्ञानात्’ इति। तत्र तु
द्रव्यदेवताभेदात् यागभेदो विद्यते। नैवमिह विद्याभेदोऽस्ति,
उपक्रमोपसंहाराभ्याम् अध्यात्माधिदैवोपदेशेषु एकविद्याविधानप्रतीतेः।
विद्यैक्येऽपि तु अध्यात्माधिदैवभेदात् प्रवृत्तिभेदो भवति — अग्निहोत्र इव
सायंप्रातःकालभेदात् — इत्येतावदभिप्रेत्य प्रदानवदित्युक्तम् ॥ ४३ ॥

ஸங்கர்ஷத்தில் (தேவதா காண்டத்தில்) “தனித் தனியாக அறிவதால் தேவதையும்
வெவ்வேறுதான்" என்று அது சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அங்கேயோ திரவியம், தேவதை
இவைகளில் பேதமிருப்பதால். யாகத்தில் பேதமும் இருக்கிறது. இங்கே வித்யையில்
அதைப்போல பேதமில்லை, உபக்கிரமம், உபஸம்ஹாரம் இவைகளிலிருந்து அத்யாத்மம்
அதிதைவம் என்ற உபதேசங்களில் ஒரே வித்யையென்று விதித்திருப்பது தெரிவதினால்.
வித்யை ஒன்றாயிருந்தாலும் கூட அத்யாத்மம், அதிதைவம் என்ற பேதமிருப்பதால்,
பிரவிருத்தியில் பேதம் இருக்கிறது, ஸாயங்காலம் பிராதக்காலம் என்ற
பேதத்தினால் அக்னிஹோத்ரத்தில் (ஒன்றாயிருந்தாலும் பேதப்படுவது) போல என்று
அபிப்ராயப்பட்டு "பிரதானம் போல” என்று சொல்லப் படுகிறது.
