+++
title = "२९ लिङ्गभूयस्त्वाधिकरणम्"

+++

लिङ्गभूयस्त्वात्तद्धि बलीयस्तदपि ॥ ४४ ॥  
லிங்கபூயஸ்த்வாத்தத்தி பலீயஸ்ததபி ॥ 44 ॥

कर्मशेषाः स्वतन्त्रा वा मनश्चित्प्रमुखाग्नयः ॥  
कर्मशेषाः प्रकरणाल्लिङ्गं त्वन्यार्थदर्शनम् ॥ ६१ ॥  
उन्नेयविधिगाल्लिङ्गादेव श्रुत्या च वाक्यतः ॥  
बाध्यं प्रकरणं तस्मात्स्वतन्त्रं वह्निचिन्तनम् ॥ ६२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

மனஸ், சித் முதலான அக்னிகள் கர்மாவை யொட்டினவைகளா? அல்லது
ஸ்வதந்திரமானவைகளா? பிரகரணத்தினால் கர்மாவை யொட்டினவை தான். லிங்கமோ வேறு
விஷயத்தைக் காட்டக் கூடியது.

ஊஹிக்கக்கூடிய விதியிலுள்ள லிங்கத்தினாலும், சுருதியினாலும்,
வாக்கியத்தினாலும் பிரகரணம் பாதிக்கப் படுகிறது. ஆகையால் அக்னிகளைச்
சிந்திப்பது ஸ்வதந்திர மானதுதான்.

वाजसनेयिनोऽग्निरहस्ये ‘नैव वा इदमग्रे सदासीत्’ इत्येतस्मिन्ब्राह्मणे
मनोऽधिकृत्य अधीयते — ‘इत्यादि। तथैव ‘वाक्चितः प्राणचितश्चक्षुश्चितः
श्रोत्रचितः कर्मचितोऽग्निचितः’ इति पृथगग्नीन् आमनन्ति साम्पादिकान्।
तेषु संशयः — किमेते मनश्चिदादयः क्रियानुप्रवेशिनः तच्छेषभूताः, उत
स्वतन्त्राः केवलविद्यात्मका इति ।

(புருஷனுடைய நூறுவயதில் 36000 தினங்கள் உள்ளன. ஒவ்வொரு தினத்திலும்
உண்டாகும் மநோவி ருத்தியை அக்னியாக தியானித்து 36000 அக்னிகளையும்
பிரதயகாத்மஸ்வரூபமாக தியானம் செய்ய வேண்டும். இது போல் வாக், கிராணம், கண்
முதலான இந்திரியங்களின் விருத்திகளும் அக்னிகள். இவைகள் அக்னி சயனபிரகர
ணத்தில் படிக்கப்பட்டிருப்பதால் கர்மாவுக்கு அங்கம். ஸ்வதந்திரமான
உபாஸனமல்ல லிங்கங்கள் அதிகமாக இருந்தாலும் அவை துதிசெய்கிற அர்த்தவாத
வாக்யத் திலிருப்பதால் அவை பிரமாணமாகாது. ஆகையால் பிரகரணபலத்தால் இவை
கர்மசேஷம் தான் என்று பூர்வபக்ஷம்.

இங்கு தனியாக விதி இல்லாததால் அர்த்த வாதத்தைக்கொண்டே விதியை ஊகிக்க
வேண்டியிருப் பதால் இந்த பிராஹ்மணம் முழுவதுமே விதிரூபம்தான். இதிலுள்ள
லிங்கம் பிரபலமானதாலும் மேலும் சுருதி வாக்ய பிரமாணங்களிலிருப்பதாலும்
இம்மூன்று பிரபல பிரமாணங்களால் துர்பலமான பிரகரணத்தை தள்ளிவிட்டு இது
ஸ்வதந்திரமான உபாஸனம் என்று தீர்மானம் என்று ஸித்தாந்தம்).

வாஜஸநேயிகள் அக்னிரஹஸ்யத்தில் “இது முதலில் ஸத்தாகவும் இருந்ததில்லை” என்ற
இந்த பிராஹ் மணத்தில் மனஸைக் குறித்து, அது பூஜ்யமாயும், மனோ மயமாயும்,
மனோவிருத்தியில் ஆரோபிக்கப்பட்டதாயும் முப்பத்தி ஆறாயிரம் அக்னிகளை
தன்னுடையதாக பார்த்தது என்பது முதலானது சொல்கிறார்கள். அப்படியே வாக்கினால்
ஏற்படுவது க்ராணத்தால் ஏற்படுவது, காதினால் ஏற்படுவது, கர்மாவினால்
(கர்மேந்திரியத்தால்) ஏற்படுவது, அக்னியினால்(த்வக்கினால்)ஏற்படுவது என்று
ஆரோபிக்கப்பட்ட வேறு அக்னிகளையும் சொல்லுகி றார்கள். அவை விஷயமாக ஸம்சயம் -
மனஸினால் ஏற்ப டுவது முதலான இவை கர்மாக்களுடன் சேர்ந்து அவைக ளுக்கு
சேஷமாயிருப்பவைகளா? அல்லது, ஸ்வதந்திரமாக தனியான உபாஸனா ஸ்வரூபங்களா?
என்று.

तत्र प्रकरणात् क्रियानुप्रवेशे प्राप्ते, स्वातन्त्र्यं तावत्प्रतिजानीते
— लिङ्गभूयस्त्वादिति। भूयांसि हि लिङ्गानि अस्मिन्ब्राह्मणे
केवलविद्यात्मकत्वमेषामुपोद्बलयन्ति दृश्यन्ते — ‘तद्यत्किञ्चेमानि भूतानि
मनसा सङ्कल्पयन्ति तेषामेव सा कृतिः’ इति, ‘तान्हैतानेवंविदे सर्वदा
सर्वाणि भूतानि चिन्वन्त्यपि स्वपते’ इति च एवंजातीयकानि। तद्धि लिङ्गं
प्रकरणाद्बलीयः। तदप्युक्तं पूर्वस्मिन्काण्डे —
‘श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये
पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात्’ (जै. सू. ३। ३। १४) इति ॥ ४४ ॥

அப்பொழுது பிரகரணத்தினால் கர்மாவுடன் சேர்ந் தவை என்று வரும்போது, "லிங்கம்
அதிகமாயிருப்பதால்” ஸ்வாதந்த்ர்யம் தான் என்று பிரதிக்ஞை செய்கிறார். இந்த
பிராஹ்மணத்தில் இவைகளுக்கு வெறும் வித்யாஸ்வரூப மாயிருக்கும் தன்மையை
பலப்படுத்துவதாக அதிகமான லிங்கங்கள் காணப்படுகின்றன அல்லவா? “இந்த பூதங்கள்
எதை எதையெல்லாம்மனதால் கல்பிக்கின்றனவோ, அது அவைகளின் செயல் என்று, அந்த
இவைகளை எப்பொ ழுதும் எல்லா பூதங்களும் இவ்விதம் தியானிக்கிற வனுக்கு
தூங்கும் போதுகூட கொண்டு வந்து சேர்க்கின்றன” என்று இது போல உள்ளவைகள்.

அந்த லிங்கமோ, பிரகரணத்தைவிட அதிக பல முள்ளது, அப்படியே முந்தின
காண்டத்தில் சொல்லப்பட்டி ருக்கிறது, “சுருதி, லிங்கம், வாக்யம், பிரகரணம்,
ஸ்தானம், ஸமாக்யை இவை சேரும்போது மேலுள்ளதற்கு பலம் குறைவு,
விஷயத்திலிருந்து விலகியிருப்பதால்" (ஜைமினி ஸூத்ரம்.III-3-14) என்று.

पूर्वविकल्पः प्रकरणात्स्यात्क्रिया मानसवत् ॥ ४५ ॥  
பூர்வவிகல்ப: ப்ரகரணாத் ஸ்யாத் க்ரியா மானஸவத் ॥ 45 ॥

नैतद्युक्तम् — स्वतन्त्रा एतेऽग्नयः अनन्यशेषभूता इति। पूर्वस्य
क्रियामयस्य अग्नेः प्रकरणात् तद्विषय एव अयं विकल्पविशेषोपदेशः स्यात् , न
स्वतन्त्रः। ननु प्रकरणाल्लिङ्गं बलीयः — सत्यमेवमेतत्। लिङ्गमपि तु
एवंजातीयकं न प्रकरणाद्बलीयो भवति। अन्यार्थदर्शनं हि एतत् ,
साम्पादिकाग्निप्रशंसारूपत्वात्। अन्यार्थदर्शनं च असत्यामन्यस्यां
प्राप्तौ गुणवादेनाप्युपपद्यमानं न प्रकरणं बाधितुमुत्सहते ।

பூர்வபக்ஷம் : இந்த அக்னிகள் ஸ்வதந்திரமானவை, வேறு எதற்கும்
சேஷமாயிருப்பவையல்ல, என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அது யுக்தமில்லை. முன்னால்
உள்ள கிரியாமயமான அக்னியின் பிரகரணத்தினால், அது விஷயமாகவே விசேஷமான
ஸங்கல்பத்தின் உபதேசமாயி ருக்கலாம் ; ஸ்வதந்திரமல்ல.

பிரகரணத்தைவிட லிங்கம் அதிக பலமுள்ளதில் லையா? என்றால், அது வாஸ்தவம் தான்.
ஆனால், இது போலுள்ள லிங்கமும், பிரகரணத்தைவிட அதிக பலமுள்ள தென்பதில்லை,
ஏனென்றால், இது வேறு விஷயத்தை யல்லவா காட்டுவது பாவனை செய்ய வேண்டிய
அக்னியின் ஸ்தோத்ரரூபமாயிருப்பதால் வேறு பிராப்தி இல்லாமலிருந்தால் வேறு
விஷயத்தைக் காட்டுவது குணவாதமாக பொருந்தக்கூடியது பிரகரணத்தை
பாதிக்கப்போதாது.

तस्मात् साम्पादिका अप्येतेऽग्नयः प्रकरणात्क्रियानुप्रवेशिन एव स्युः।
मानसवत् — यथा दशरात्रस्य दशमेऽहनि अविवाक्ये पृथिव्या पात्रेण समुद्रस्य
सोमस्य प्रजापतये देवतायै गृह्यमाणस्य ग्रहणासादनहवनाहरणोपह्वानभक्षणानि
मानसान्येव आम्नायन्ते, स च मानसोऽपि ग्रहकल्पः क्रियाप्रकरणात् क्रियाशेष
एव भवति — एवमयमप्यग्नि कल्प इत्यर्थः ॥ ४५ ॥

ஆகையால் இந்த அக்னிகள் பாவிக்கவேண்டியதாயி ருந்தாலும், பிரகரணத்தினால்,
கர்மாவில் ஸம்பந்தப்பட்ட வைகளேயாகும். "மானஸம் போல" எப்படியென்றால்,
துவாதசராத்ரத்தில் “அவி வாக்யம்” என்ற பத்தாவது நாளில் பிருதிவீயாகிற
பாத்திரத்தினால் பிரஜாபதியென்ற தேவதையை உத்தேசித்து எடுக்கப்படுகிற
ஸமுத்திரமாகிற ஸோமரஸத்திற்கு கிரஹனம் (எடுப்பது), ஆஸாதனம் (வைப்பது). ஹவனம்
(ஹோமம்), ஆஹரணம் (மீதத்தை எடுத்துக்கொள்வது), உபஹ்வானம் (ஒருவரையொருவர்
கூப்பிட்டு அநுமதி கொடுப்பது) பக்ஷணம் (சாப்பிடுவது) எல்லாம் மனஸினாலேயே
செய்யவேண்டியதாக சொல்லப் பட்டிருக்கின்றன. அந்த க்ரஹ காரியம் மானஸமாய்
இருந்தாலும் கர்ம பிரகரணமாயிருப்பதால், கர்மாவுக்கு அங்கமாகத்தான் ஆகிறது.
அவ்விதமே இந்த அக்னியை கல்பிப்பதும், என்று அர்த்தம்.

अतिदेशाच्च ॥ ४६ ॥  
அதிதேசாச்ச ॥ 46 ॥

अतिदेशश्च एषामग्नीनां क्रियानुप्रवेशमुपोद्बलयति — ‘एव तावान्यावानसौ
पूर्वः’ इति। सति हि सामान्ये अतिदेशः प्रवर्तते। ततश्च पूर्वेण
इष्टकाचितेन क्रियानुप्रवेशिना अग्निना साम्पादिकानग्नीनतिदिशन्
क्रियानुप्रवेशमेव एषां द्योतयति ॥ ४६ ॥

மேலும், அதிதேசமும் (அதைப்போல இது என்பது) இந்த அக்னிகளுக்கு கிரியையுடன்
ஸம்பந்தத்தை பலப் படுத்துகிறது, பூஜ்யமான முப்பத்தி ஆறாயிரம் அக்னிகள்
அவைகளில் ஒவ்வொன்றுமே முன்னுள்ள அது எவ்வளவோ அவ்வளவு என்று,
ஸமானமாயிருந்தால்தான் அதிதேசம் இருக்குமென்பது பிரஸித்தம். ஆகையால்
முன்னுள்ள, இஷ்டகையால் ஏற்படும் கிரியைக்கு ஸம்பந்தப்பட்ட அக்னியுடன்,
பாவனைசெய்ய வேண்டிய அக்னிகளை அதிதேசம் செய்வது இவைகளுக்கும் கர்மாவின்
ஸம்பந்தத்தையே காட்டுகிறது.

विद्यैव तु निर्धारणात् ॥ ४७ ॥  
வித்3யைவ து நிர்தா4ரணாத் ॥ 47 ॥

तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति। विद्यात्मका एव एते स्वतन्त्रा
मनश्चिदादयोऽग्नयः स्युः, न क्रियाशेषभूताः। तथा हि निर्धारयति — ‘ते हैते
विद्याचित एव’ इति, ‘विद्यया हैवैत एवंविदश्चिता भवन्ति’ इति च ॥ ४७ ॥

ஸித்தாந்தம் : ‘து’ (ஆனால்) என்ற சப்தம் (முன்) பக்ஷத்தை விலக்குகிறது.
இந்த மனஸினால் ஏற்படுவது என்பது முதலான பாவனாரூபமான அக்னிகள் ஸ்வதந்
திரம்தான் கிரியா சேஷமாயிருப்பவையல்ல. அப்படியே யல்லவா நிர்தாரணம்
செய்யப்படுகிறது. 'அந்த இவை பாவனையால் ஏற்படுகிறவைகளே' என்றும் 'இவ்விதம்
த்யானம் செய்கிறவனுடைய த்யானத்தால்தான் இவைகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன'
என்றும்,

दर्शनाच्च ॥ ४८ ॥  
தார்சநாச்ச ॥ 48 ॥

दृश्यते च एतेषां स्वातन्त्र्ये लिङ्गम्। तत्पुरस्ताद्दर्शितम् —
‘लिङ्गभूयस्त्वात्’ (ब्र. सू. ३। ३। ४४) इत्यत्र ॥ ४८ ॥

இவைகளுடைய ஸ்வதந்திர விஷயமாக லிங்கமும் காணப்படுகிறது. அது முன்னால்
“லிங்கம் அதிகமாய் இருப்பதால்" (ஸூத்ரம்.III-3-44) என்றவிடத்தில்
காட்டப்பட்டுவிட்டது.

ननु लिङ्गमपि असत्यामन्यस्यां प्राप्तौ असाधकं कस्यचिदर्थस्येति, अपास्य
तत् , प्रकरणसामर्थ्यात् क्रियाशेषत्वमध्यवसितम् — इत्यत उत्तरं पठति —

வேறு எதனாலும் ஏற்படாமல்போனால், லிங்கமும் கூட எந்த விஷயத்தையும்
ஸாதிக்கக்கூடியதில்லை யென்று அதை தள்ளிவிட்டு, பிரகரணபலத்தினால்
கிரியாசேஷமாயிருக்கும் தன்மை தீர்மானிக்கப்பட்டதே யென்றால் அதற்கு பதில்
சொல்கிறார்:-

श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न बाधः ॥ ४९ ॥  
ச்ருத்யாதிபலீயஸ்த்வாச்ச ந பாத: ॥ 49 ॥

नैवं प्रकरणसामर्थ्यात्क्रियाशेषत्वमध्यवसाय स्वातन्त्र्यपक्षो बाधितव्यः,
श्रुत्यादेर्बलीयस्त्वात्। बलीयांसि हि प्रकरणात् श्रुतिलिङ्गवाक्यानीति
स्थितं श्रुतिलिङ्गसूत्रे। तानि च इह स्वातन्त्र्यपक्षं साधयन्ति
दृश्यन्ते। कथम् ? श्रुतिस्तावत् — ‘ते हैते विद्याचित एव’ इति। तथा
लिङ्गम् — ‘सर्वदा सर्वाणि भूतानि चिन्वन्त्यपि स्वपते’ इति। तथा वाक्यमपि
— ‘विद्यया हैवैत एवंविदश्चिता भवन्ति’ इति ।

பிரகரணத்தின் பலத்தைக்கொண்டு கிரியா சேஷமாய் இருக்கும் தன்மையை
தீர்மானித்து இவ்விதம் ஸ்வதந்திரமென்றபக்ஷம் பாதிக்கக்கூடியதில்லை. "சுருதி
முதலியது அதிக பலமுள்ளவைகளானதினால்”, சுருதி, லிங்கம், வாக்யம் இவைகள்
பிரகரணத்தைவிட அதிக பலமுள்ளவையென்றல்லவா “சுருதி லிங்க” ஸூத்ரத்தில்
(ஜைமிநி.II-3-14) தீர்மானித்திருக்கிறது? அவைகளோ இங்கே ஸ்வதந்திரம் என்ற
பக்ஷத்தை ஸாதித்துக் கொடுப்பதாகத் தெரிகின்றன.

எப்படி? சுருதி: "அந்த இவை வித்யையினால் ஏற்படுபவை தான்” என்று அப்படியே
லிங்கம்: “எப்பொழுதும் எல்லா பூதங்களும் தூங்குகிறவனுக்கும் கூட சேர்த்து
விடுகிறார்கள்" என்று அப்படி வாக்யமும் 'இவ்விதம் அறிகிறவனுக்கு
வித்யையினாலேயே இவை சேர்க்கப்பட்டவையாகின்றன' என்று.

‘विद्याचित एव’ इति हि सावधारणा इयं श्रुतिः
क्रियानुप्रवेशेऽमीषामभ्युपगम्यमाने पीडिता स्यात्। ननु
अबाह्यसाधनत्वाभिप्रायमिदमवधारणं भविष्यति — नेत्युच्यते; तदभिप्रायतायां
हि ‘विद्याचितः’ इति इयता स्वरूपसङ्कीर्तनेनैव कृतत्वात् , अनर्थकमवधारणं
भवेत् — स्वरूपमेव हि एषाम् अबाह्यसाधनत्वमिति। अबाह्यसाधनत्वेऽपि तु
मानसग्रहवत् क्रियानुप्रवेशशङ्कायां तन्निवृत्तिफलम् अवधारणम्
अर्थवद्भविष्यति ।

“வித்யையினால் ஏற்படுபவைதான்" என்று அவதாரணத்துடன் (“தான்” என்று அழுத்திச்
சொல்லும் வார்த்தையுடன்) கூடின சுருதியானது, இவைகளுக்கு கிரியா சம்பந்தத்தை
ஒப்புக்கொண்டால், பாதிக்கப்பட்ட தாக ஆகும்.

வெளிஸாதனம் இல்லையென்ற அபிப்பிராய முள்ளதாக இந்த அவதாரணம்
இருக்கலாமேயென்றால், அப்படில்ல என்று சொல்லப்படுகிறது. அந்த அபிப்பிராய
மிருக்குமேயானால் “வித்யையினால் ஏற்படுவது” என்ற இவ்வளவினாலேயே
வித்யாஸ்வரூபம் சொல்லப்பட்டதாக ஆகிவிடுமானதினால் இந்த அவதாரணம்
அர்த்தமற்றதாக ஏற்படும். ஏனென்றால், இவைகளின் ஸ்வரூபமே வெளிஸாதனமற்ற
தன்மைதானே.

வெளிஸாதனமற்றதாயிருந்த போதிலும் மானஸமான கிரஹம்போல கிரியையுடன்
சேரலாமேயென்று ஸந்தே ஹம் வரும்போது, அதையும் விலக்குவதைக் பிரயோஜன
மாயுள்ளதாக அவதாரணம் அர்த்தமுள்ளதாக ஆகும்.

तथा ‘स्वपते जाग्रते चैवंविदे सर्वदा सर्वाणि भूतान्येतानग्नींश्चिन्वन्ति’
इति सातत्यदर्शनम् एषां स्वातन्त्र्येऽवकल्पते — यथा साम्पादिके
वाक्प्राणमयेऽग्निहोत्रे ‘प्राणं तदा वाचि जुहोति … वाचं तदा प्राणे
जुहोति’ (कौ. उ. २। ५) इति च उक्त्वा उच्यते — ‘एते अनन्ते अमृते आहुती
जाग्रच्च स्वपंश्च सततं जुहोति’ इति — तद्वत्। क्रियानुप्रवेशे तु
क्रियाप्रयोगस्य अल्पकालत्वेन न सातत्येन एषां प्रयोगः कल्पेत ।

அப்படியே, "தூங்குகிறவனோ, விழித்துக் கொண்டி ருப்பவனோ எப்படியும், இவ்விதம்
அறிந்தவனுக்கு எப்பொழுதும் எல்லா பூதங்களும் இந்த அக்னிகளை சேர்த்துக்
கொடுக்கின்றன” என்று தொடர்ந்திருப்பதைக் காண்பது இவைகளுக்கு
ஸ்வாதந்த்ர்யமானால்தான் பொருந்தும்.

எப்படி ஸம்பாதனம் (பாவனை) செய்ய வேண்டிய தாயுள்ள வாக்கு பிராணமய
அக்னிஹோத்ரத்தில் “அப்பொழுது பிராணனை வாக்கில் ஹோமம் செய்கிறான், அப்பொழுது
வாக்கை பிராணனில் ஹோமம் செய்கிறான்” (கௌஷீதகீ.II-5) என்று சொல்லிவிட்டு,
“இந்த எல்லை யற்ற அமிருதமான இரண்டு ஆஹுதிகளை விழித்துக்
கொண்டிருக்கையிலும், தூங்கும்போதும் தொடர்ந்து ஹோமம் செய்கிறான்" என்று
சொல்லப்படுகிறதோ, அதைப்போலவே கிரியையுடன் சேருமானால் கிரியை செய்வது
ஸ்வல்பகாலமே யானதால், இவைகளுக்கு தொடர்ந்து (எப்பொழுதும்) பிரயோகம்
ஏற்படாது.

न च इदमर्थवादमात्रमिति न्याय्यम्। यत्र हि विस्पष्टो विधायको लिङादिः
उपलभ्यते, युक्तं तत्र सङ्कीर्तनमात्रस्यार्थवादत्वम्। इह तु
विस्पष्टविध्यन्तरानुपलब्धेः सङ्कीर्तनादेव एषां विज्ञानविधानं कल्पनीयम्।
तच्च यथासङ्कीर्तनमेव कल्पयितुं शक्यत इति, सातत्यदर्शनात् तथाभूतमेव
कल्प्यते। ततश्च सामर्थ्यादेषां स्वातन्त्र्यसिद्धिः। एतेन
‘तद्यत्किञ्चेमानि भूतानि मनसा सङ्कल्पयन्ति तेषामेव सा कृतिः’(श॰ब्रा॰
१०-५-३-३) इत्यादि व्याख्यातम्। तथा वाक्यमपि ‘एवंविदे’ इति
पुरुषविशेषसम्बन्धमेव एषामाचक्षाणं न क्रतुसम्बन्धं मृष्यते। तस्मात्
स्वातन्त्र्यपक्ष एव ज्यायानिति ॥ ४९ ॥

மேலும், இதுவெறும் அர்த்தவாதமென்பதும் நியாய மில்லை. எங்கே வெகுஸ்பஷ்டமாக
விதிப்பதாயுள்ள லிங் முதலியது காணப்படுகிறதோ, அங்கேயல்லவா சொல்வ தற்கு
மட்டும் அர்த்தவாதத்தன்மை யுக்தமாகும்? இங்கே யோ வெகு தெளிவாயுள்ள வேறு
விதி காணப்படாததால், சொல்வதிலிருந்தே இவைகளுக்கு உபாஸனா விதி
கல்பிக்கவேண்டும். அதுவும் எப்படி சொல்லியிருக்கிறதோ அப்படியேதான்
கல்பிக்கமுடியும் என்று துடர்ச்சிகாணப் படுவதால், அவ்விதமே தான்
கல்பிக்கப்படுகிறது. அந்த பலத்தினாலும் ஸ்வாதந்த்ர்யம் ஸித்திக்கிறது.
இதினால் “இந்த பூதங்கள் எதையெல்லாம் மனஸினால் ஸங்கல்பிக் கின்றனவோ,
அவைகளுடையதே இந்த செயல்” என்பது முதலியதும் வியாக்யானம்
செய்யப்பட்டுவிட்டது. அப்படியே “இவ்விதம் அறிந்தவனுக்கு” என்ற குறிப்பிட்ட
புருஷனுடன் ஸம்பந்தத்தையே சொல்கிற வாக்யமும் கிரது ஸம்பந்தத்தை ஸஹிக்காது.

ஆகையால் ஸ்வாதந்த்ர்ய பக்ஷம் தான் சிறந்தது என்று.

अनुबन्धादिभ्यः प्रज्ञान्तरपृथक्त्ववद्दृष्टश्च तदुक्तम् ॥ ५० ॥  
அனுபந்தாதிப்புய: ப்ரஜ்ஞாந்தரப்ருதக்த்வ வத்த்ருஷ்டச்ச ததுக்தம் ॥ 50 ॥

इतश्च प्रकरणमुपमृद्य स्वातन्त्र्यं मनश्चिदादीनां प्रतिपत्तव्यम् , यत्
क्रियावयवान् मनआदिव्यापारेष्वनुबध्नाति — ‘ते मनसैवाधीयन्त मनसाचीयन्त
मनसैव ग्रहा अगृह्यन्त मनसास्तुवन्मनसाशंसन्यत्किञ्च यज्ञे कर्म क्रियते
यत्किञ्च यज्ञियं कर्म मनसैव तेषु तन्मनोमयेषु मनश्चित्सु मनोमयमेव
क्रियते’(श॰ब्रा॰ १०-५-३-३) इत्यादिना। सम्पत्फलो हि अयमनुबन्धः। न च
प्रत्यक्षाः क्रियावयवाः सन्तः सम्पदा लिप्सितव्याः ।

இதினாலேயும், பிரகரணத்தை மீறி மனஸினால் ஏற்படுவது முதலியவைகளுக்கு
ஸ்வாதந்த்ர்யம் அறியப் படவேண்டும். எப்படி என்றால், கிரியையின் அங்கங்களை
மனஸ் முதலானதின் வியாபாரங்களில் ஸம்பந்தப்படுத் திவிடுகிறது. “அந்த
அக்னிகள் மனஸினாலேயே ஆதானம் செய்யப்பட்டன. மனஸினாலேயே (இஷ்டகைகள்) சேர்க்
கப்பட்டன; மனஸினாலேயே கிரஹங்கள் (பாத்திரங்கள்) கிரஹிக்கப்பட்டன; மனஸினால்
(உத்காதாக்கள்) ஸ்தோத் ரம் செய்கிறார்கள்; மனஸினால் (ஹோதாக்கள்) ஸ்தோத்ரம்
செய்கிறார்கள்; யக்ஞத்தில் எந்த எந்த கர்மா செய்யப் படுகிறதோ, எது
எதெல்லாம் யக்ஞஸ்வரூப கர்மாவோ எல்லாம் மனஸினால் தான். மனஸினால் செய்யப்பட்ட
அந்த மனோமயங்களில் மனோமயம்தான் செய்யப்படு கிறது” என்பது முதலியதால்.
இவ்விதம் சேர்த்துவிடுவது ஸம்பத்தை (பாவனையை) பிரயோஜனமாயுடையது.
பிரத்யக்ஷமாயிருக்கிற கிரியையின் அங்கங்கள் ஸம்பத் தினால் அடையத்தக்கவை
அல்ல.

न च अत्र उद्गीथाद्युपासनवत् क्रियाङ्गसम्बन्धात्
तदनुप्रवेशित्वमाशङ्कितव्यम् , श्रुतिवैरूप्यात्। न हि अत्र क्रियाङ्गं
किञ्चिदादाय तस्मिन् अदो नामाध्यवसितव्यमिति वदति। तु मनोवृत्तिभेदान्
आदाय तेष्वग्नित्वं ग्रहादींश्च कल्पयति, पुरुषयज्ञादिवत्। संख्या च इयं
पुरुषायुषस्याहःसु दृष्टा सती तत्सम्बन्धिनीषु मनोवृत्तिष्वारोप्यत इति
द्रष्टव्यम्। एवमनुबन्धात्स्वातन्त्र्यं मनश्चिदादीनाम् ।

இங்கே உத்கீதம் முதலான உபாஸனைகளைப் போல கிரியையின் அங்கத்திற்கு
ஸம்பந்தமிருப்பதால் கிரியைக்கு ஸம்பந்தமுள்ளவையென்று எண்ண முடியாது. சுருதி
வேறுவிதமாயிருப்பதால். இங்கே ஏதேனும் கிரியாங் கத்தை எடுத்துக்கொண்டு அதில்
இதை அத்யாஸம் செய்யவேண்டுமென்று சொல்லவில்லையே? ஆனால் முப்பத்தி ஆறாயிரம்
மனோவிருத்தி பேதங்களை எடுத்துக்கொண்டு அவைகளில் அக்னித்தன்மையையும்
பாத்திரம் முதலியவைகளையும் கல்பிக்கிறது. புருஷயக் ஞம் முதலியதில்போல
(36,000) இந்த எண்ணிக்கையோ மனுஷ்யனுடைய ஆயுஸிலுள்ள நாட்களில் (வருஷம் 360
நாட்கள் வீதம் 100 வருஷங்களுக்கு) காணப்படுவதா யிருப்பது அவைகளுக்கு
ஸம்பந்தப்பட்ட மனோவிருத்தி களில் ஏற்றப்படுகின்றது என்று அறியவும்.
இவ்விதம் அனுபந்தமிருப்பதால் மனஸினால் ஏற்படுபவைகளுக்கு ஸ்வாதந்த்ர்யம்.

आदिशब्दात् अतिदेशाद्यपि यथासम्भवं योजयितव्यम्। तथा हि — ‘तेषामेकैक एव
तावान्यावानसौ पूर्वः’(श॰ब्रा॰ १०-५-३-३) इति क्रियामयस्याग्नेर्माहात्म्यं
ज्ञानमयानामेकैकस्य अतिदिशन् क्रियायामनादरं दर्शयति। न च सत्येव
क्रियासम्बन्धे विकल्पः पूर्वेणोत्तरेषामिति शक्यं वक्तुम्। न हि, येन
व्यापारेण आहवनीयधारणादिना पूर्वः क्रियायामुपकरोति, तेन उत्तरे उपकर्तुं
शक्नुवन्ति। यत्तु पूर्वपक्षेऽप्यतिदेश उपोद्बलक इत्युक्तम् — सति हि
सामान्येऽतिदेशः प्रवर्तत इति, तत्
अस्मत्पक्षेऽप्यग्नित्वसामान्येनातिदेशसम्भवात्प्रत्युक्तम् — अस्ति हि
साम्पादिकानामप्यग्नीनामग्नित्वमिति ।

(ஸூத்திரத்திலுள்ள) 'ஆதி' (முதலிய) என்ற சப்தத்தினால் அதிதேசம் முதலியதும்
ஸம்பவத்திற்குத் தக்கபடி சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியவை. அப்படியே "முன்னுள்ள
அது எவ்வளவோ, அவ்வளவு அவைகளில் ஒவ்வொன்றும்" என்று கிரியாமயமான அக்னியின்
மாஹாத்ம்யத்தை ஞானமயங்களில் ஒவ்வொன்றுக்கும் அதிதேசம் செய்வது கிரியையில்
அனாதாவைக் காட்டு கிறது. கிரியா ஸம்பந்தம் இருக்கும் போதே முன்னுள்ள துடன்
பின்னுள்ளவைகளுக்கு விகல்பம் என்று சொல்ல முடியாது. ஏனென்றால் ஆஹவநீயத்தை
தரிக்கிறது முதலிய எந்த வியாபாரத்தினால் முன்னுள்ளது (அக்னி) கிரியைக்கு
உபகாரம் செய்கிறதோ அந்த வியாபாரத் தினால் மேலுள்ளவை உபகாரம் செய்யமுடியாது.

பூர்வபக்ஷத்திலும் அதிதேசம் பக்கபலம் கொடுப்ப தென்று எது சொல்லப்பட்டதோ,
ஸமானத்தன்மை யிருந்தால் அதிதேசம் பிரவிருத்திக்கிறது என்று அது நம்முடைய
பக்ஷத்திலும்கூட அக்னித்தன்மையென்ற ஸமானத்தன்மையினால் அதிதேசம்
ஸம்பவிக்குமானதால் பதில் சொல்லப்பட்டுவிட்டது. பாவனை செய்யப்படும்
அக்னிகளுக்கும் அக்னித்தன்மை இருக்கிறது என்று.

श्रुत्यादीनि च कारणानि दर्शितानि। एवमनुबन्धादिभ्यः कारणेभ्यः
स्वातन्त्र्यं मनश्चिदादीनाम्। प्रज्ञान्तरपृथक्त्ववत् — यथा
प्रज्ञान्तराणि शाण्डिल्यविद्याप्रभृतीनि स्वेन स्वेन अनुबन्धेन
अनुबध्यमानानि पृथगेव कर्मभ्यः प्रज्ञान्तरेभ्यश्च स्वतन्त्राणि भवन्ति,
एवमिति। दृष्टश्च अवेष्टेः राजसूयप्रकरणपठितायाः प्रकरणादुत्कर्षः —
वर्णत्रयानुबन्धात्। राजयज्ञत्वाच्च राजसूयस्य। तदुक्तं प्रथमे काण्डे —
‘क्रत्वर्थायामिति चेन्न वर्णत्रयसंयोगात्’ (जै. सू. ११। ४। ९) इति ॥ ५०
॥

சுருதி முதலான காரணங்களும் காட்டப்பட்டன. இவ்விதம் அனுபந்தம் முதலிய
காரணங்களால் மனஸி னால் ஏற்படுவது முதலியவைகளுக்கு ஸ்வாதந்த்ர்யம் “வேறு
உபாஸனையின் தனித்தன்மைபோல” சாண்டில்ய வித்யை முதலான வேறு உபாஸனைகள் தம் தம்
அனுபந்தத்துடன் ஸம்பந்தப்படுபவைகள் எப்படி கர்மாக் களிலிருந்தும் மற்ற
உபாஸனைகளிலிருந்தும் வேறாகவே ஸ்வதந்திரமாக இருக்கின்றனவோ, அப்படியே என்று.

ராஜஸூய பிரகரணத்தில் சொல்லப்பட்டிருக்கிற “அவேஷ்டி” என்ற இஷ்டிக்கு, மூன்று
வர்ணங்களுக்கும் ஸம்பந்தப்பட்டதாலும் ராஜஸூயம் ராஜா செய்யவேண் டிய
யாகமாயிருப்பதாலும், பிரகரணத்தை விட்டு உத்கர்ஷம் (வெளிப்படுத்துவது)
காணப்படுகிறது.

அது முதல் காண்டத்தில் "கிரதுக்காக ஏற்பட்ட இஷ்டியில் என்றால் இல்லை.
மூன்று வர்ணங்களுடன் ஸம்பந்தம் இருப்பதால்" (ஜைமிநிஸூத்ரம். XI-4-7) என்று
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது.

न सामान्यादप्युपलब्धेर्मृत्युवन्न हि लोकापत्तिः ॥ ५१ ॥  
ந ஸாமாந்யாதப்யுபலப்தேர்ம்ருத்யு வந்நஹி லோகாபத்தி ॥ 51 ॥

यदुक्तं मानसवदिति, तत्प्रत्युच्यते। न मानसग्रहसामान्यादपि मनश्चिदादीनां
क्रियाशेषत्वं कल्प्यम् , पूर्वोक्तेभ्यः श्रुत्यादिहेतुभ्यः
केवलपुरुषार्थत्वोपलब्धेः। न हि किञ्चित् कस्यचित् केनचित् सामान्यं न
सम्भवति। न च तावता यथास्वं वैषम्यं निवर्तते; मृत्युवत् — यथा ‘स वा एष
एव मृत्युर्य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः’ इति, ‘अग्निर्वै मृत्युः’ (बृ. उ.
३। २। १०) इति च अग्न्यादित्यपुरुषयोः समानेऽपि मृत्युशब्दप्रयोगे, न
अत्यन्तसाम्यापत्तिः। यथा च ‘असौ वाव लोको गौतमाग्निस्तस्यादित्य एव
समित्’ (छा. उ. ५। ४। १) इत्यत्र न समिदादिसामान्यात्
लोकस्याग्निभावापत्तिः — तद्वत् ॥ ५१ ॥

“மானஸம்போல” என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அது பதில் சொல்லப்படுகிறது. மானஸமாக
கிரஹிப்பதற்கு ஸமானமாயிருந்தாலும்கூட மனஸினால் ஏற்படுவது முதலானவைகளுக்கு
கிரியா சேஷத்தன்மை கல்பிக்க முடியாது. முன்சொல்லியிருக்கும் சுருதி முதலான
காரணங் களால் வெறும் புருஷார்த்தத்தன்மை காணப்படுவதால், எதற்கும் எதோடும்
ஏதேனும் ஸமானமாயிருக்கும் தன்மை ஸம்பவிக்காது என்பதில்லை. ஆனால் அதை
மாத்திரம் வைத்துக்கொண்டு அததற்குள்ள வேற்றுமை விலகி விடாது. “மிருத்யுவைப்
போல" "எந்த இந்த புருஷன் இந்த மண்டலத்தில் இருக்கிறாரோ அந்த இவரே தான்
மிருத்யு” என்றும் “அக்னிதான் மிருத்யு"(பிருஹத்.III-2-10) என்றும் அக்னி
ஆதித்யபுருஷன் இவ்விருவர் விஷயத்தில் மிருத்யு என்ற சப்தத்தின் பிரயோகம்
ஸமானமாயிருந் தாலும் எப்படி பூராவும் ஸாம்யம் ஏற்படாதோ "ஹே கௌதம, அந்த
லோகம்தான் அக்னி, அதற்கு ஆதித் யன்தான் ஸமித்” (சாந்தோக்யம்.V-4-1)
என்றவிடத்தில் ஸமித்முதலான ஸமானத்தன்மையால் லோகத்திற்கு அக்னித் தன்மை
ஏற்படுவதில்லையோ, அதைப்போல.

परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात्त्वनुबन्धः ॥ ५२ ॥  
பரேண ச சப்தஸ்ய தாத் வித்4யம் பூயஸ்த்வாத்த்வனுபந்த: ॥ 52 ॥

परस्तादपि ‘अयं वाव लोक एषोऽग्निश्चितः’ इत्यस्मिन् अनन्तरे ब्राह्मणे,
ताद्विध्यं केवलविद्याविधित्वम् शब्दस्य प्रयोजनं लक्ष्यते, न
शुद्धकर्माङ्गविधित्वम्; तत्र हि — ‘विद्यया तदारोहन्ति यत्र कामाः
परागताः। न तत्र दक्षिणा यन्ति नाविद्वांसस्तपस्विनः’(श॰ब्रा॰ १०-५-४-१६)
इत्यनेन श्लोकेन केवलं कर्म निन्दन् विद्यां च प्रशंसन् इदं गमयति ।

மேலேயும், "இந்த சிதமான அக்னி இந்த லோகம்" என்ற இந்த அடுத்த பிராஹ்மணத்தில்
“அவ்விதமிருத்தல்” வெறும் வித்யா விதியாயிருப்பது “சப்தத்திற்கு" பிரயோஜ
னமாகக் கிடைக்கிறது, சுத்தமான கர்மாவுக்கு அங்கத்தை விதிக்கும் தன்மை
கிடைப்பதில்லை. அங்கே “எந்த விடத்தில் காமங்கள் விலகியிருக்கின்றனவோ, அங்கே
வித்யையினால் ஏறுகிறார்கள். உபாஸனம் செய்யாத தென் திசை போக வேண்டியவர்கள்
தபஸ்விகளாயிருந்தாலும், அங்கே போவதில்லை” என்ற இந்த சுலோகத்தினால் வெறும்
கர்மாவை நிந்திக்கிறதும், வித்யையை புகழ்கிறதும் இதையல்லவா காட்டுகிறது.

तथा पुरस्तादपि ‘यदेतन्मण्डलं तपति’ इत्यस्मिन्ब्राह्मणे
विद्याप्रधानत्वमेव लक्ष्यते — ‘सोऽमृतो भवति मृत्युर्ह्यस्यात्मा भवति’
इति विद्याफलेनैव उपसंहारात् न कर्मप्रधानता। तत्सामान्यात् इहापि
तथात्वम्। भूयांसस्तु अग्न्यवयवाः सम्पादयितव्या विद्यायाम् —
इत्येतस्मात्कारणात् अग्निना अनुबध्यते विद्या, न कर्माङ्गत्वात्। तस्मात्
मनश्चिदादीनां केवलविद्यात्मकत्वसिद्धिः ॥ ५२ ॥

அப்படியே முன்னாலும் “எந்த இந்த மண்டலம் தபிக்கிறதோ" என்ற இந்த
பிராஹ்மணத்தில் வித்யை பிரதானமாயுள்ளதாகவே காண்கிறது. “எவனுக்கு மிருத்யு
ஆத்மாவாக ஆகிவிடுகிறதோ, அவன் மரணமற்றவனாக ஆகிறான்” என்று வித்யையின் பலனைச்
சொல்லியே முடிவு இருப்பதால் கர்மாவிற்கு பிரதானத்தன்மை கிடையாது. அதற்கு
ஸமானமாயிருப்பதால் இங்கேயும் அப்படியே.

அக்னியின் அங்கங்கள் வித்யையில் வெகுவாக பாவனை செய்யவேண்டியிருப்பது என்ற
இந்த காரணத் தினால் வித்யை அக்னியுடன் ஸம்பந்தப்படுகிறது, கர்மா விற்கு
அங்கமாயிருப்பதால் அல்ல.

ஆகையால் “மனஸினால் ஏற்படுவது" முதலிய வைகளுக்கு வெறும்
வித்யாஸ்வரூபமாயிருக்கும் தன்மை ஸித்திக்கிறது.
