+++
title = "३० ऐकात्म्याधिकरणम्"

+++

एक आत्मनः शरीरे भावात् ॥ ५३ ॥  
ஏக ஆத்மந: சரீரே பாவாத் ॥ 53 ॥

आत्मा देहस्तदन्यो वा चैतन्यं मदशक्तिवत् ॥  
भूतमेलनजं देहे नान्यत्राऽऽत्मा वपुस्ततः ॥ ६३ ॥  
भूतोपलब्धिर्भूतेभ्यो विभिन्ना विषयित्वतः ॥  
सैवाऽऽत्मा भौतिकाद्देहादन्योऽसौ परलोकभाक् ॥ ६४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

ஆத்மா என்பது தேஹமேதானா? அல்லது அதைவிட வேறா? மதசக்தியைப் போல, பூதங்களுடைய
சேர்க்கையால் உண்டாவது சைதனீயம், அது தேஹத்தில் தான் காணப்படுகிறது, வேறு
எங்குமில்லை. ஆகையால் தேஹம் தான் ஆத்மா.

பூதங்களை அறிதல் பூதங்களை விட வேறாய்த்தான் இருக்க வேண்டும்,
விஷயத்தையுடையதென்ற தன்மை யிருப்பதால், அந்த அறிவே ஆத்மா. அது பூதங்களால்
செய்யப்பட்டிருக்கும் தேஹத்தைவிட வேறு. அது தான் பரலோகம் போவது.

इह देहव्यतिरिक्तस्य आत्मनः सद्भावः समर्थ्यते, बन्धमोक्षाधिकारसिद्धये। न
हि असति देहव्यतिरिक्त आत्मनि परलोकफलाश्चोदना उपपद्येरन्। कस्य वा
ब्रह्मात्मत्वमुपदिश्येत। ननु शास्त्रप्रमुख एव प्रथमे पादे
शास्त्रफलोपभोगयोग्यस्य देहव्यतिरिक्तस्य आत्मनोऽस्तित्वमुक्तम् —
सत्यमुक्तं भाष्यकृता। न तु तत्रात्मास्तित्वे सूत्रमस्ति। इह तु स्वयमेव
सूत्रकृता तदस्तित्वमाक्षेपपुरःसरं प्रतिष्ठापितम्। इत एव च आकृष्य
आचार्येण शबरस्वामिना प्रमाणलक्षणे वर्णितम्। अत एव च भगवता उपवर्षेण
प्रथमे तन्त्रे आत्मास्तित्वाभिधानप्रसक्तौ शारीरके वक्ष्याम इत्युद्धारः
कृतः ।

(தேஹம் இருந்தால் சைதன்யம் தெரிகிறது. தேஹம் இல்லாவிட்டால் இல்லை. அதனால்
தேஹமே ஆத்மா பாக்கு, வெற்றிலை, சுண்ணாம்பு மூன்றும் சேர்ந்தால் சிகப்பு
உண்டாவதுபோல தேஹ வடிவமாக மாறிய பூதங்களில் சைதன்யம் உண்டாகிறது. தேஹம்
மறைந்ததும் சைதன்யமும் மறைந்து விடுகிறது என்று சார்வாகர்களின்
பூர்வபக்ஷம்.

ரூபத்தை அறிகிற கண் ரூபத்தைக் காட்டிலும் வேறானது. அதுபோல பூதங்களின்
அறிவும் பூதங்களைக் காட்டிலும் வேறானது. ஆகவே அறிவுரூபமான ஆத்மா பௌதிகமான
தேஹமாக இருக்க முடியாது. தேஹம் இல்லாவிட்டாலும் பரலோகம் செல்கிற ஆத்மா
இருப்பதாக சாஸ்திரம் கூறுவதாலும் இறந்தபின் சரீரம் இருந்தாலும் சைதன்யம்
தெரியாததாலும் அன்வய வியதிரேகம் சொல்லமுடியாது. ஆகையால் ஆத்மா தேஹத்தைக்
காட்டிலும் வேறானது என்று ஸித்தாந்தம்).

இங்கே பந்தம், மோக்ஷம் இவைகளில் அதிகார ஸித்திப்பதற்காக தேஹத்தைவிட
வேறாகவுள்ள ஆத்மா விற்கு இருக்கும் தன்மை ஸமர்த்தனம் செய்யப்படுகிறது.
தேஹத்தைவிட வேறாக ஆத்மா கிடையாதென்றால் பரலோகத்தை பலனாய் சொல்லியிருக்கும்
கட்டளைகள் பொருந்தாதல்லவா? ப்ரஹ்ம ஸ்வரூபமாயிருக்கும் தன்மை தான் யாருக்கு
உபதேசிக்கமுடியும்?

சாஸ்திரத்தின் ஆரம்பத்திலேயே முதல் பாதத்தில் சாஸ்திரத்தில் கண்ட
பலனையனுபவிக்க யோக்யதை யுள்ளவனாக, தேஹத்திற்கு வேறாயுள்ள, ஆத்மாவின்
இருப்பு சொல்லப்பட்டதேயென்றால், வாஸ்தவம், பாஷ்ய காரரால் சொல்லப்பட்டது.
ஆனால் அந்த ஆத்மாவின் இருப்பு விஷயத்தில் ஸூத்ரம் இல்லை. இங்கேயோ
ஸூத்ரகாரரால் தானாகவே அதன் இருப்பு, ஆக்ஷேபனை களை முன்னிட்டு,
ஸ்தாபிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இதிலிருந்து எடுத்துத்தான் ஆசார்யரான
சபரஸ்வாமியால் பிரமாண லக்ஷணத்தில் வர்ணிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதனால்தான்
பகவான் உபவர்ஷரால் முதல் தந்திரத்தில் (பூர்வமீமாம் ஸையில்), ஆத்மாவின்
இருப்பு சொல்லவேண்டிய பிரஸக்தி வரும்போது, சாரீரகத்தில் சொல்கிறோமென்று
அங்கு சொல்லாமல் விடப்பட்டிருக்கிறது.

इह च इदं चोदनालक्षणेषु उपासनेषु विचार्यमाणेषु आत्मास्तित्वं विचार्यते,
कृत्स्नशास्त्रशेषत्वप्रदर्शनाय। अपि च पूर्वस्मिन्नधिकरणे
प्रकरणोत्कर्षाभ्युपगमेन मनश्चिदादीनां पुरुषार्थत्वं वर्णितम्। कोऽसौ
पुरुषः, यदर्था एते मनश्चिदादयः — इत्यस्यां प्रसक्तौ इदं देहव्यतिरिक्तस्य
आत्मनोऽस्तित्वमुच्यते। सूत्रम् — आक्षेपपूर्विका हि परिहारोक्तिः
विवक्षितेऽर्थे स्थूणानिखननन्यायेन दृढां बुद्धिमुत्पादयेदिति ॥

இங்கே விதிஸ்வரூபமான உபாஸனங்கள் விசாரிக் கப்படும்போது, இந்த ஆத்மாவின்
இருப்பு விசாரிக்கப் படுவது சாஸ்திரம் முழுவதற்கும் சேஷம் (அங்கம்) என்று
காட்டுவதற்காக.

மேலும் முன் அதிகரணத்தில் பிரகரணத்திலிருந்து தனியாக எடுப்பதை
ஒப்புக்கொள்வதால் "மனஸினால் ஏற்படுவது” முதலானவைகளுக்கு புருஷனுக்கு பிரயோஜ
னமாய் இருக்கும் தன்மை வர்ணிக்கப்பட்டது. அந்த புருஷன் யார், என்னுடைய
பிரயோஜனத்திற்காக இந்த "மனஸினால் ஏற்படுவது" முதலான உபாஸனங்கள் என்று இது
பிரஸக்தமாகும்போது இந்த தேஹத்திற்கு வேறாயுள்ள ஆத்மாவின் இருப்பு
சொல்லப்படுகிறது.

அதன் இருப்பை ஆசேஷபித்து இந்த முதல் ஸூத்ரம் ஆக்ஷேபத்தை முன்னிட்டு
பரிஹாரம் சொல்வதல்லவா, சொல்ல உத்தேசிக்கும் விஷயத்தில் தூணை ஆட்டி நாட்டும்
நியாயப்படி உறுதியான புத்தியை உண்டுபண்ணும்.

अत्र एके देहमात्रात्मदर्शिनो लोकायतिकाः देहव्यतिरिक्तस्य आत्मनोऽभावं
मन्यमानाः, समस्तव्यस्तेषु बाह्येषु पृथिव्यादिष्वदृष्टमपि चैतन्यं
शरीराकारपरिणतेषु भूतेषु स्यादिति — सम्भावयन्तस्तेभ्यश्चैतन्यम् ,
मदशक्तिवत् विज्ञानम् चैतन्यविशिष्टः कायः पुरुषः — इति च आहुः। न
स्वर्गगमनाय अपवर्गगमनाय वा समर्थो देहव्यतिरिक्त आत्मा अस्ति, यत्कृतं
चैतन्यं देहे स्यात्। देह एव तु चेतनश्च आत्मा च इति प्रतिजानते। हेतुं च
आचक्षते — शरीरे भावादिति। यद्धि यस्मिन्सति भवति, असति च न भवति, तत्
तद्धर्मत्वेनाध्यवसीयते — यथा अग्निधर्मावौष्ण्यप्रकाशौ ।

பூர்வபக்ஷம்: இவ்விஷயத்தில் "சிலர்” தேஹத்தை மட்டுமே ஆத்மாவென்று பார்க்கிற
லோகாயதிகர்கள் தேஹத்திற்கு வேறாக ஆத்மா கிடையாது என்று நினைப்பவர்கள்,
சேர்ந்தும் தனியாகவுமுள்ள வெளியிலுள்ள பிருதிவீ முதலியவைகளில் சைதன்யம்
காணப்படாமலி ருந்த போதிலும், சரீரவடிவமாக மாறியுள்ள பூதங்களில்
இருக்கலாமென்று அந்த பூதங்களிலிருந்து சைதன்யம் ஏற்படுவதாக
எண்ணுகிறவர்களாய் மதசக்தி யை ப் போல அறிவு சரீரத்தில் ஏற்படுகிறது என்றும்
சைதன்யத்துடன் கூடின சரீரம் புருஷன் என்றும் சொல்கிறார்கள்.

ஸ்வர்க்கம் போவதற்கோ மோக்ஷமடைவதற்கோ யோக்கியதை உள்ளதாக சரீரத்திற்கு வேறாக
ஆத்மா கிடையாது. எந்த ஆத்மாவினால் சரீரத்தில் சைதன்யம் ஏற்படுமோ, தேஹமேதான்
சேதனனாயும், ஆத்மாவாயு முள்ளது என்று பிரதிக்ஞை செய்கிறார்கள். அதற்குக்
காரணத்தையும் சொல்கிறார்கள். “சரீரம் இருக்கும்போது இருப்பதால்” என்று. எது
எதிருக்கும்போது இருக்கிறதோ, எது எதில்லையானால் இருப்பதில்லையோ, அது அதன்
தர்மமென்று தீர்மானிக்கப்படுகிறது. எப்படி உஷ்ணமாயி ருக்கும் தன்மையும்
பிரகாசமும் அக்னியின் தர்மங்களோ அப்படி.

प्राणचेष्टाचैतन्यस्मृत्यादयश्च आत्मधर्मत्वेनाभिमता आत्मवादिनाम् — तेऽपि
अन्तरेव देहे उपलभ्यमानाः बहिश्च अनुपलभ्यमानाः असिद्धे देहव्यतिरिक्ते
धर्मिणि देहधर्मा एव भवितुमर्हन्ति। तस्मादव्यतिरेको देहादात्मन इति ॥ ५३
॥

ஆத்மாவைச் சொல்கிறவர்களால் ஆத்மாவின் தர்மங்கள் என்று எண்ணப்படுகிற
பிராணனுடைய சேஷ்டை, சைதன்யம், ஸ்மிருதி முதலியவை தேஹத் திற்கு உள்ளேயே
காணப்படுகின்றன. வெளியில் காணப் படுவதில்லை. தேஹத்திற்கு வேறாக தர்மங்களை
யுடையதாக எதுவும் ஸித்திக்ககாதபடியால், அவை தேஹத்தின் தர்மங்களாகத்தான்
இருப்பது நியாயம்.

ஆகையால் ஆத்மாவுக்கு தேஹத்தைக்காட்டிலும் வேறாயிருக்கும் தன்மை கிடையாது
என்று.

एवं प्राप्ते, ब्रूमः —

இவ்விதம் வரும் போது சொல்கிறோம்:-

व्यतिरेकस्तद्भावाभावित्वान्न तूपलब्धिवत् ॥ ५४ ॥  
வ்யதிரேகஸ்தத்பாவாபாவித்வாந்நதூ பலப்திவத் ॥ 54 ॥

न त्वेतदस्ति — यदुक्तमव्यतिरेको देहादात्मन इति। व्यतिरेक एव अस्य
देहाद्भवितुमर्हति। तद्भावाभावित्वात्। यदि देहभावे भावात् देहधर्मत्वम्
आत्मधर्माणां मन्येत — ततो देहभावेऽपि अभावात् अतद्धर्मत्वमेव एषां किं न
मन्येत ? देहधर्मवैलक्षण्यात्। ये हि देहधर्मा रूपादयः, ते यावद्देहं
भवन्ति। प्राणचेष्टादयस्तु सत्यपि देहे मृतावस्थायां न भवन्ति।
देहधर्माश्च रूपादयः परैरप्युपलभ्यन्ते, न त्वात्मधर्माश्चैतन्यस्मृत्यादयः
।

ஸித்தாந்தம்: ஆத்மாவிற்கு தேஹத்தைவிட வேறா யிருக்கும் தன்மையில்லை என்று
எது சொல்லப்பட்டதோ, அதுவோ இல்லை. இதற்கு தேஹத்தைவிட வேறாயி ருப்பது தான்
நியாயம். “அது இருந்தும் இது இல்லாததால்” தேஹம் இருக்கும்போது இருப்பதால்
ஆத்மாவின் தர்மங் களுக்கு தேஹத்தின் தர்மங்களாகவிருக்கும் தன்மை யென்று
எண்ணப்படுமேயானால், அப்பொழுது தேஹம் இருக்கும்போதே அவை இல்லாததினால்
இவைகளுக்கு அதன் தர்மமாயிருக்கும் தன்மையில்லையென்று வேறுப டுவதால் எந்த
ரூபம் முதலியவை தேஹத்தின் தர்மங்க ளோ அவை தேஹம் உள்ள வரையில் இருக்கின்றன.
பிராணசேஷ்டை முதலியவைகளோ தேஹம் இருந்தும் கூட, இறந்தநிலையில்,
இருப்பதில்லை.

மேலும் தேஹத்தின் தர்மங்களாயுள்ள ரூபம் முதலி யவைகள் மற்றவர்களாலும்
அறியப்படுகின்றன; ஆத்மாவின் தர்மங்களாகிய சைதன்யம் ஸ்மிருதி முதலியவைகளோ
(மற்றவர்களால் அறியப்படுவது) இல்லை.

अपि च सति तावत् देहे जीवदवस्थायाम् एषां भावः शक्यते निश्चेतुम् , न तु
असत्यभावः। पतितेऽपि कदाचिदस्मिन्देहे देहान्तरसञ्चारेण आत्मधर्मा
अनुवर्तेरन्। संशयमात्रेणापि परपक्षः प्रतिषिध्यते। किमात्मकं च पुनरिदं
चैतन्यं मन्यते, यस्य भूतेभ्य उत्पत्तिमिच्छति — इति परः पर्यनुयोक्तव्यः।
न हि भूतचतुष्टयव्यतिरेकेण लोकायतिकः किञ्चित् तत्त्वं प्रत्येति। यत्
अनुभवनं भूतभौतिकानाम् , तत् चैतन्यमिति चेत् , तर्हि विषयत्वात्तेषाम् न
तद्धर्मत्वमश्नुवीत, स्वात्मनि क्रियाविरोधात्। न हि अग्निरुष्णः सन्
स्वात्मानं दहति, न हि नटः शिक्षितः सन् स्वस्कन्धमधिरोक्ष्यति ।

மேலும், தேஹம் இருக்கும்போது ஜீவித்திருக்கும் தசையில், இவைகளுடைய இருப்பு
நிச்சயிக்கமுடியும்; (தேஹம்) இல்லாதபோது (இவை) இல்லையென்று (நிச்சயிக்க)
முடியாது. ஒரு ஸமயம் இந்த சரீரம் விழுந்த பிறகும் வேறு தேஹத்தில்
ஸஞ்சாரத்திற்காக ஆத்மாவின் தர்மங்கள் கூடவே வரலாம். ஸம்சயம் இருப்பதினாலேயே
பரபக்ஷம் நிராகரிக்கப்படுகிறது.

மேலும், இந்த சைதன்யமென்பது எத்தன்மையுள்ள தாக எண்ணுகிறான். எதற்கு
பூதங்களிலிருந்து உற்பத்தி யென்று நினைக்கிறானோ என்று அவனை கேட்க வேண்டும்.
நான்கு பூதங்களுக்கு வேறாக எந்த தத்வத் தையும் லோகாயதிகன்
ஒப்புக்கொள்வதில்லை. பூதம் பௌதிகம் இவைகளின் அனுபவம் எதுவோ, அது சைதன்யம்
என்றால், அப்பொழுது அவை (பூதபௌதி கங்கள்) விஷயமாவதால் அவைகளின்
தர்மமாயிருக்கும் தன்மையை (சைதன்யம்) அடையமுடியாது. தனக்கு தன்னிடத்திலேயே
கிரியை என்பது விரோதமாகுமானதி னால் உஷ்ணமாயிருக்கும் அக்னி தன்னையே தஹிப்ப
தில்லையே? எவ்வளவோ பயிற்சி செய்துள்ள நடனும் தன் கோளில் ஏறமுடியாதே?

न हि भूतभौतिकधर्मेण सता चैतन्येन भूतभौतिकानि विषयीक्रियेरन्। न हि
रूपादिभिः स्वरूपं पररूपं वा विषयीक्रियते। विषयीक्रियन्ते तु
बाह्याध्यात्मिकानि भूतभौतिकानि चैतन्येन। अतश्च यथैव अस्या
भूतभौतिकविषयाया उपलब्धेर्भावोऽभ्युपगम्यते, एवं व्यतिरेकोऽपि
अस्यास्तेभ्यः अभ्युपगन्तव्यः। उपलब्धिस्वरूप एव च न आत्मेति आत्मनो
देहव्यतिरिक्तत्वम्। नित्यत्वं च उपलब्धेः, ऐकरूप्यात् , ‘अहम् इदम्
अद्राक्षम्’ इति च अवस्थान्तरयोगेऽप्युपलब्धृत्वेन प्रत्यभिज्ञानात् ,
स्मृत्याद्युपपत्तेश्च ।

பூதபௌதிகங்களுடைய தர்மமாயிருக்கும் சைதன் யத்தினால் பூதபௌதிகங்களை விஷயமாக
ஆக்கமுடியா தல்லவா? ரூபம் முதலியவைகள் தன்னுடைய ரூபத்தை யோ மற்றதின்
ரூபத்தையோ விஷயீகரிப்பதில்லையே? ஆனால் வெளியிலுள்ளதும் சரீரத்திலுள்ளதுமான
பூதபௌதிகங்கள் சைதன்யத்தினால் விஷயீகரிக்கப்படு கின்றன. அதினாலேயே,
பூதபௌதிகங்களை விஷயமா யுள்ள அறிவின் இருப்பு எப்படி ஒப்புக்கொள்ளப்
படுகிறதோ அப்படியே அதற்கு அவைகளிலிருந்து வேறாயிருக்கும் தன்மையும்
ஒப்புக்கொள்ள வேண்டும். "அறிவுஸ்வரூபமே தான் எங்கள் ஆத்மா" என்பதால்,
ஆத்மாவுக்கு தேஹத்திலிருந்து வேறாயிருக்கும் தன்மை.

அறிவிற்கு நித்யத்தன்மையும், ஒரே ரூபமாயி ருப்பதால்; “நான்
இதைப்பார்த்தேன்" என்ற வேறு நிலையின் ஸம்பந்த மேற்பட்டபோதிலும்கூட,
அறிகிறவன் என்ற முறையில் பிரத்யபிக்ஞை (ஞாபகம்) இருப்பதால்; ஸ்மிருதி
முதலியதும் (அப்பொழுதுதான்) பொருத்தமாயிருக்குமாதலால்.

यत्तूक्तम् — शरीरे भावाच्छरीरधर्म उपलब्धिरिति, तत् वर्णितेन प्रकारेण
प्रत्युक्तम्। अपि च सत्सु प्रदीपादिषु उपकरणेषु उपलब्धिर्भवति असत्सु न
भवति — न च एतावता प्रदीपादिधर्म एव उपलब्धिर्भवति। एवं सति देहे
उपलब्धिर्भवति, असति च न भवतीति — न देहधर्मो भवितुमर्हति।
उपकरणत्वमात्रेणापि प्रदीपादिवत् देहोपयोगोपपत्तेः। न च अत्यन्तं देहस्य
उपलब्धावुपयोगोऽपि दृश्यते, निश्चेष्टेऽप्यस्मिन्देहे स्वप्ने
नानाविधोपलब्धिदर्शनात्। तस्मादनवद्यं देहव्यतिरिक्तस्य आत्मनोऽस्तित्वम्
॥ ५४ ॥

சரீரத்திலிருப்பதால் அறிவு சரீரத்தின் தர்மம் என்று எது சொல்லப்பட்டதோ அது,
வர்ணித்து வந்த பிரகாரமாக, பதில் சொல்லப்பட்டுவிட்டது.

மேலும், உபகரணங்களாகிய தீபம் முதலியவை யிருக்கும் போது அறிவு ஏற்படுகிறது.
இல்லாதபோது ஏற்படுவதில்லை. இவ்வளவினால் தீபம் முதலியவை களின் தர்மம்தான்
அறிவு என்று ஆகிவிடாது. அப்படியே, தேஹம் இருக்கும்போது அறிவு இருக்கிறது.
இல்லை யானால் இல்லை. என்பதினால் தேஹதர்மமாக ஆவது நியாயமில்லை. தீபம்
முதலியவைகளைப் போல. உபகரணம் என்ற முறையிலேயே தேஹத்தின் உபயோகம் என்பது
பொருந்துமானதால்.

மேலும், அறிவு விஷயத்தில் தேஹத்திற்கு அத்யந்தம் உபயோகம் காணப்படவில்லை;
இந்த சரீரம் சேஷ்டிக்காமலிருந்தாலும்கூட, ஸ்வப்த்தில் பலவித அறிவு
காணப்படுவதால்,

ஆகையால் தேஹத்திற்கு வேறாயுள்ள ஆத்மா விற்கு இருப்பு என்பது எவ்வித
தோஷமுமற்றது.
