+++
title = "३१ अङ्गावबद्धाधिकरणम्"

+++

अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम् ॥ ५५ ॥  
அங்காவபத்தாஸ்து ந சாகாஸு ஹி ப்ரதிவேதம் ॥ 55 ॥

उक्थादिधीः स्वशाखाङ्गेष्वेवान्यत्रापि वा भवेत् ॥  
सांनिध्यात्स्वस्वशाखाङ्गेष्वेवासौ व्यवतिष्टते ॥ ६५ ॥  
उक्थोद्गीथादिसामान्यं तत्तच्छब्दैः प्रतीयते ॥  
श्रुत्या च संनिधेर्बाधस्ततोऽन्यत्रापि यात्यसौ ॥ ६६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

"உக்தம்" முதலான பாவனை தன் சாகையில் கண்ட அங்கங்களில் மாத்திரம் தானா? வேறு
இடங்களிலும் இருக் குமா? ஸாந்நித்யம், ஸமீபத்தில் இருத்தல், இருப்பதால் தம்
தம் சாகைகளில் தான் அது குறிப்பாய் நின்று விடும்.

"உக்தம்", "உத்கீதம்" முதலியது பொதுவென்பது அந்தந்த சப்தங்களினாலேயே
தெரிகிறது. சுருதியினால் ஸந்நிதி பாதிக்கப்படும். ஆகையால் இது வேறிடமும்
போகும்.

समाप्ता प्रासङ्गिकी कथा; सम्प्रति प्रकृतामेवानुवर्तामहे ।
‘ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत’ (छा. उ. १। १। १) ‘लोकेषु पञ्चविधꣳ
सामोपासीत’ (छा. उ. २। २। १) ‘उक्थमुक्थमिति वै प्रजा वदन्ति
तदिदमेवोक्थम् इयमेव पृथिवी’ ‘अयं वाव लोकः’ ‘एषोऽग्निश्चितः’(श॰ब्रा॰
१०-१-२-२) इत्येवमाद्या ये उद्गीथादिकर्माङ्गावबद्धाः प्रत्ययाः प्रतिवेदं
शाखाभेदेषु विहिताः, ते तत्तच्छाखागतेष्वेव उद्गीथादिषु भवेयुः, अथवा
सर्वशाखागतेषु — इति विशयः। प्रतिशाखं च स्वरादिभेदात्
उद्गीथादिभेदानुपादाय अयमुपन्यासः ।

(கர்மாவின் அங்கமான உத்கீதம். உக்தம் முதலான வைகளைப் பற்றிய உபாஸனங்கள்
அந்தந்த சாகையி லுள்ளவைகளில்தானா அல்லது எல்லா சாகைகளிலுமா என்று
ஸந்தேஹம்.)

உபாஸனா விதிக்கு பக்கத்திலிருப்பதால் அந்தந்த சாகையில் தான் என்று
பூர்வபக்ஷம். உத்கீதம், உக்தம் என்ற சொல் பொதுவாக எல்லா சாகைகளிலுமுள்ளதைக்
கூறுவதால், ஸந்நிதியைக் காட்டிலும் சுருதி பிரபலமா னதால் எல்லா சாகைகளிலும்
என்று ஸித்தாந்தம்).

பிராஸங்கிகமாய் (மத்தியில் ஏற்பட்ட) விசாரம் முடிந்துவிட்டது. இப்பொழுது
பிரகிருதமாயுள்ளதையே தொடர்வோம்.

"உத்கீதாவயவமான ஓம் என்ற இந்த அக்ஷரத்தை உபாஸிக்கவும்” (சாந்தோக்யம்.I-1-1)
"லோகங்களில் ஐந்துவித ஸாமத்தை உபாஸிக்கவும்” (II-2-1) “உக்தம், உக்தம்
என்று பிரஜைகள் சொல்கிறார்களே அந்த உக்தம் இதுதான்” இதுதான் பிருதிவீ.
சயனம் செய்யப்பட்ட இந்த அக்னி இந்த லோகம்தான் என்று இது முதலான, உத்கீதம்
முதலிய கர்மாக்களின் அங்கங்களுடன் ஸம்பந்தப் பட்டதாக, ஒவ்வொரு வேதத்திலும்
பல சாகைகளில் எந்த பாவனைகள் விதிக்கப்பட்டிருக்கின்றனவோ, அவைகள் அந்தந்த
சாகைகளிலுள்ள உத்கீதம் முதலியவைகளில் மாத்திரம் இருக்க வேண்டுமா அல்லது
எல்லா சாகைகளி லுமுள்ளவைகளிலுமா? என்று சந்தேஹம்.

பிரதி சாகைகளிலும் ஸ்வரம் முதலியது வேறுபடு வதால், உத்கீதங்களிலும்
பேதமென்று வைத்துக் கொண்டு இந்த உபன்யாஸம்.

किं तावत्प्राप्तम् ? स्वशाखागतेष्वेव उद्गीथादिषु विधीयेरन्निति। कुतः ?
सन्निधानात् — ‘उद्गीथमुपासीत’ इति हि सामान्यविहितानां विशेषाकाङ्क्षायां
सन्निकृष्टेनैव स्वशाखागतेन विशेषेण आकाङ्क्षानिवृत्तेः, तदतिलङ्घनेन
शाखान्तरविहितविशेषोपादाने कारणं नास्ति। तस्मात्प्रतिशाखं व्यवस्थेत्येवं
प्राप्ते, ब्रवीति —

பூர்வபக்ஷம்: எது கிடைக்கிறது? தம் தம் சாகைக் ளில் உள்ள உத்கீதம்
முதலியவைகளில்தான் விதிக்கப் பட்டிருக்க வேண்டும் என்று. ஏன்? ஸமீபத்தில்
இருப் பதால் "உத்கீதத்தை உபாஸிக்கவும்” என்று பொதுவாக
விதிக்கப்பட்டவைகளுக்கு விசேஷத்தின் அபேக்ஷை யிருக்கையில்,
ஸமீபத்திலேயேயுள்ள, தன் சாகையிலே கண்ட விசேஷத்தினால் அபேக்ஷை
நிவிருத்தியாகி விடுமானதினால். அதைத்தாண்டிக்கொண்டு வேறு சாகையில்
விதிக்கப்படும் விசேஷத்தை எடுத்துக்கொள்ள காரணமில்லை. ஆகையால் பிரதி
சாகையிலும் வியவஸ்தை (அதது அங்கங்கே) என்று.

अङ्गावबद्धास्त्विति। तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति। नैते प्रतिवेदं
स्वशाखास्वेव व्यवतिष्ठेरन् , अपि तु सर्वशाखास्वनुवर्तेरन्। कुतः ?
उद्गीथादिश्रुत्यविशेषात्। स्वशाखाव्यवस्थायां हि ‘उद्गीथमुपासीत’ (छा. उ.
१। १। १) इति सामान्यश्रुतिरविशेषप्रवृत्ता सती सन्निधानवशेन विशेषे
व्यवस्थाप्यमाना पीडिता स्यात्। न चैतन्न्याय्यम्। सन्निधानाद्धि
श्रुतिर्बलीयसी। न च सामान्याश्रयः प्रत्ययो नोपपद्यते। तस्मात्
स्वरादिभेदे सत्यपि उद्गीथत्वाद्यविशेषात् सर्वशाखागतेष्वेव उद्गीथादिषु
एवंजातीयकाः प्रत्ययाः स्युः ॥ ५५ ॥

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும் போது சொல்கிறார். "அங்காவபத்தங்களோ" என்று
(ஸூத்திரத்திலுள்ள) என்ற சப்தம் மற்ற பக்ஷத்தை விலக்குகிறது. இவை ஒவ்வொரு
வேதத்திலும் தம் தம் சாகைகளிலேயே இருக்குமென்ப தில்லை. ஆனால் எல்லா
சாகைகளிலும் தான் கூடவே வரும். எதினால்? உத்கீதம் முதலான சுருதியில்
வித்யாஸமில்லாததினால்.

தம் தம் சாயிைல் வியவஸ்தை என்றால், "உத்கீதத்தை உபாஸிக்கவும்” என்று
வித்யாஸமன்னியில் பிரவர்த்தித்த பொதுவாயுள்ள சுருதி, ஸமீபத்திலிருக்
கிறதென்ற பலத்தினால் விசேஷத்தில் நியமிக்கப்பட்டால், பீடிக்கப்பட்டதாக
ஆகும். இதுவோ நியாயமில்லை. ஸமீபத்திலிருக்கிறதென்பதை விட சுருதி. (நேராகச்
சொல்வது) அதிக பலமுள்ளதல்லவா? பொதுவாயுள்ளதை ஆசிரயிக்கும் பாவனை பொருந்தாது
என்பதுமில்லை.

ஆகையால், ஸ்வரம் முதலியதில் பேதமிருந்தாலும் கூட, உத்கீதம் என்ற தன்மை
வித்யாஸப்படாததினால், எல்லா சாகைகளிலுமுள்ள உத்கீதம் முதலியவைகளில் இது
போலுள்ள பாவனைகள் இருக்கலாம்.

मन्त्रादिवद्वाऽविरोधः ॥ ५६ ॥  
மந்த்ராதிவத்வாஅவிரோத: ॥ 56 ॥

अथवा नैवात्र विरोधः शङ्कितव्यः — कथमन्यशाखागतेषु उद्गीथादिषु
अन्यशाखाविहिताः प्रत्यया भवेयुरिति। मन्त्रादिवत् अविरोधोपपत्तेः ।

அல்லது, இவ்விஷயத்தில் விரோதமென்று சங்கிக் கவே முடியாது. "வேறு சாகையில்
விதிக்கப்பட்டுள்ள பிரத்யயங்கள் வேறு சாகைகளில் காணும் உத்கீதம்
முதலியவைகளில் எப்படியிருக்க முடியும்?" என்று, மந்திரம் முதலியதைப் போல
விரோதமில்லையென்பது பொருந்துமானதால்.

तथा हि — मन्त्राणां कर्मणां गुणानां च शाखान्तरोत्पन्नानामपि शाखान्तरे
उपसङ्ग्रहो दृश्यते। येषामपि हि शाखिनाम् ‘कुटरुरसि’ इत्यश्मादानमन्त्रो
नाम्नातः, तेषामपि असौ विनियोगो दृश्यते — ‘कुक्कुटोऽसीत्यश्मानमादत्ते,
कुटरुरसीति वा’ इति। येषामपि समिदादयः प्रयाजा नाम्नाताः, तेषामपि तेषु
गुणविधिराम्नायते — ‘ऋतवो वै प्रयाजाः समानत्र होतव्याः’ इति। तथा येषामपि
‘अजोऽग्नीषोमीयः’ इति जातिविशेषोपदेशो नास्ति, तेषामपि तद्विषयो मन्त्रवर्ण
उपलभ्यते — ‘छागस्य वपाया मेदसोऽनुब्रूहि’ इति। तथा वेदान्तरोत्पन्नानामपि
‘वेरध्वरम्’(ता॰ब्रा॰२१-१०-११) इत्येवमादिमन्त्राणां वेदान्तरे परिग्रहो
दृष्टः; तथा बह्वृचपठितस्य सूक्तस्य ‘यो जात एव प्रथमो मनस्वान्’ (ऋ. सं.
२। १२। १) इत्यस्य, अध्वर्यवे ‘सजनीयꣳ शस्यम्’ इत्यत्र परिग्रहो दृष्टः ।

அப்படியே வேறு சாகைகளில் ஏற்பட்டிருக்கும் மந்திரங்கள், கர்மாக்கள்,
குணங்கள் இவை வேறு சாகையில் சேர்த்துக்கொள்வது காணப்படுகின்றன என்பது
பிரஸித்தம். எந்த சாகிகளுக்கு “குடருரஸி” என்று கல்லை யெடுக்கிற மந்திரம்
சொல்லப்படவில்லையோ, அவர்க ளுக்கும்கூட “குக்குடோஸி என்று கல்லை
எடுக்கிறான், அல்லது குடருரஸி என்று” என்ற இந்த விநியோகம் காணப்படுகிறது.
எவர்களுக்கு ஸமித் முதலிய பிரயாஜங் கள் சொல்லப்படவில்லையோ,
அவர்களுக்கும்கூட "ரிதுக்களே பிரயாஜங்கள், ஸமானமாயுள்ளவிடங்களில் ஹோமம்
செய்யவேண்டும்" என்று அவைகளிலும் குணவிதி சொல்லப்படுகிறது. அப்படியே,
எவர்களுக்கு “வெள்ளாடு அக்னீஷோமீய பசு" என்று குறிப்பிட்ட ஜாதியின்
உபதேசமில்லையோ, அவர்களுக்கும்கூட, “ஆட்டினுடைய வபைவிஷயமாய் மேதஸ் விஷயமாய்
அனுமதி கொடு” என்று ஜாதி விசேஷத்தை விஷய மாயுள்ள மந்திர வர்ணம்
காணப்படுகிறது. அப்படியே வேறு வேதத்திலே ஏற்பட்டிருக்கும் அக்நே: வே:
ஹோத்ரம், வே: அத்வரம்” என்பது முதலிய மந்திரங் களுக்கு வேறு வேதத்தில்
எடுத்துக்கொள்வது காணப்படு கிறது. அப்படியே ரிக்வேதத்தில் சொல்லப்பட்ட “யோ
ஜாத ஏவ பிரதமோ மனஸ்வான்” என்ற இந்த ஸூக்தத் திற்கு “அத்வர்யவேஸஜனீயம்
சஸ்யம்" என்றவிடத்தில் எடுத்துக்கொள்ளப் படுதல் காணப்படுகிறது.

तस्मात् यथा आश्रयाणां कर्माङ्गानां सर्वत्रानुवृत्तिः, एवम् आश्रितानामपि
प्रत्ययानाम् — इत्यविरोधः ॥ ५६ ॥

ஆகையால் ஆசிரயமாயுள்ள கர்மாங்கங்களுக்கு எங்கேயும் அனுவிருத்தியிருக்கிறதோ,
அப்படியே ஆசிரயித்திருக்கும் பிரத்யயங்களுக்கும் (அனுவிருத்தி உண்டு)
என்பதில் விரோதமில்லை.
