+++
title = "०१ प्राणोत्पत्त्यधिकरणम्"

+++

तथा प्राणाः ॥ १ ॥  
ததா, ப்ராணா: ॥ 1 ॥

किमिन्द्रयाण्यनादीनि सृज्यन्ते वा परात्मना ॥  
सृष्टेः प्रागृषिनाम्नैषां सद्भावोक्तेरनादिता ॥ १ ॥  
एकबुद्ध्या सर्वबुद्धेर्भौतिकत्वाज्जनिश्रुतेः ॥  
उत्पद्यन्तेऽथ सद्भावः प्रागवान्तरसृष्टितः ॥ २ ॥  
--வையாஸிக ந்யாயமாலா

இந்திரியங்கள் ஆதியற்றவைகளா? அல்லது பரமாத்மா வினால்
ஸ்ருஷ்டிக்கப்படுகின்றனவா? ஸ்ருஷ்டிக்கு முன்னாலேயே ரிஷிகள் என்ற பெயரால்
இவைகளின் இருப்பு சொல்லப் பட்டிருப்பதால் இவைகளுக்கு ஆதியற்ற தன்மை தான்.

ஒன்றை அறிவதால் எல்லாம் அறியப்படுவதாகச் சொல்வதாலும், பூதங்களின்
கார்யங்களாயிருப்பதினாலும், உண்டானதாக சுருதி இருப்பதினாலும் (அவை)
உண்டாகின்றன. (அவைகளுக்குச் சொல்லப்படும்) இருப்போ மத்தியில் ஏற்படும்
ஸ்ருஷ்டிக்கு முன்னால் (என்று தாத்பர்யம்).

वियदादिविषयः श्रुतिविप्रतिषेधस्तृतीयेन पादेन परिहृतः। चतुर्थेन इदानीं
प्राणविषयः परिह्रियते। तत्र तावत् — ‘तत्तेजोऽसृजत’ (छा. उ. ६। २। ३)
इति, ‘तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः’ (तै. उ. २। १। १) इति च
एवमादिषु उत्पत्तिप्रकरणेषु प्राणानामुत्पत्तिर्न आम्नायते।
क्वचिच्चानुत्पत्तिरेव एषामाम्नायते, ‘असद्वा इदमग्र आसीत्’ (तै. उ. २।
७। १)। तदाहुः किं तदसदासीदित्यृषयो वाव तेऽग्रेऽसदासीत्। तदाहुः के ते
ऋषय इति। प्राणा वाव ऋषयः’ — इत्यत्र प्रागुत्पत्तेः प्राणानां
सद्भावश्रवणात् ।

(இரண்டாவதான அவிரோதாத்யாயத்தில் மூன்றாவது பாதத்தில் ஆகாசம் முதலான
பூதங்களைப் பற்றியும் போக்தாவான ஜீவனைப்பற்றியும் சுருதிகளில் காணப் படும்
விரோதத்திற்குப் பரிஹாரம் சொன்னார். இந்த நான்காவது பாதத்தில் லிங்க
சரீரத்திலுள்ள கரணங்களான இந்திரியங்கள் பிராணன் முதலானவைகளைப் பற்றி
சுருதிகளில் காணப்படும் விரோதத்திற்கு பரிஹாரம் சொல்கிறார்.

இந்திரியங்கள் அநாதியா அல்லது பரமாத்மாவால் ஸிருஷ்டிக்கப்படுகின்றனவா என்று
ஸந்தேஹம். ரிஷிகள் என்ற பெயர் கொண்ட பிராணன்கள் ஸிருஷ்டிக்கு முன்னாலேயே
இருந்ததாக சுருதி கூறுவதால் இந்திரியங்கள் அநாதி. இவைகளுக்கு உத்பத்தி
கிடையாது என்று பூர்வபக்ஷம்.

பிரஹ்மத்தை அறிந்ததால் எல்லாவற்றையும் அறிந்ததாக ஆகும் என்ற சுருதியிலுள்ள
பிரதிக்ஞை பிரஹ்மத்தை காரணமாகவும் மற்ற எல்லாவற்றையும் அதன் கார்யமாகவும்
ஒப்புக்கொண்டால்தான் பொருந்தும். இந்திரியங்களை அநாதியாகச் சொன்னால் அவை
பிரஹ்ம கார்யமல்லவாதலால் பிரஹ்மத்தை அறிந்தால் இந்திரியங் களையறிய
முடியாது. ஆகவே இந்த பிரதிக்ஞை பொருந்தாமல் போய்விடும். மேலும்
இந்திரியங்கள் பௌதிகங்கள் அதாவது பூதங்களிலிருந்து உண்டானவை என்று சுருதி
கூறுகிறது. பிரஹ்மத்திலிருந்து இந்திரியங்கள் உண்டாகின்றன என்றும்
ஸ்பஷ்டமாகவே சுருதி கூறுகிறது. ஆகையால் இந்திரியங்கள் அநாதியல்ல.
ஸிருஷ்டிக்கு முன்னால் இந்திரியங்கள் இருப்பதாகச் சொல்லியிருப்பது அவாந்தர
ஸிருஷ்டிபற்றியதே தவிர ஆதி ஸிருஷ்டிபற்றியதல்ல. ஆகவே ஆதி ஸிருஷ்டியில்
இந்திரியங்களுக்கும் உத்பத்தி உண்டு. முந்திய மூன்றாவது பாதத்தின்
ஆரம்பத்தில் தக்க யுக்தியைக் கொண்டு ஆகாசத்திற்கு உத்பத்தி உண்டு என்று
தீர்மானிக்கப்பட்டது. ஸிருஷ்டிக்கு முன்னால் இந்திரியங் களிருந்தன என்று
சுருதி கூறுவதால் இவ்விஷயத்தில் ஸந்தேஹம் வர அதற்காக இந்திரியங்களின்
உத்பத்தி பற்றி இங்கு தனியாக ஆராயப்படுகிறது).

ஆகாசம் முதலிய விஷயமாயுள்ள சுருதிகளின் வித்தியாஸம் மூன்றாவது பாதத்தினால்
பரிஹரிக்கப் பட்டது. இப்பொழுது நான்காவதினால் பிராணன் விஷயமாயுள்ளது
பரிஹரிக்கப்படுகிறது.

அங்கு “அது தேஜஸை ஸ்ருஷ்டித்தது” (சாந். VI.2-3) என்றும், “அந்த இந்த
ஆத்மாவிலிருந்து ஆகாசம் உண்டாயிற்று” (தைத்திரீய. II.1-1) என்றும், இது
முதலான உத்பத்தியைச் சொல்லும் பிரகரணங்களில் பிராணன் களுக்கு உத்பத்தி
சொல்லப்படவில்லை. சிலவிடங்களில் இவைகளுக்கு உத்பத்தியில்லை என்றே சொல்லப்
பட்டிருக்கிறது. “இது முன்னால் அஸத்தாகவே இருந்தது” (தைத்திரீய.
II.7),"அப்பொழுது சொன்னார்கள்- அஸத்தாக இருந்தது என்ற அது எது என்று. அந்த
ரிஷிகள் தான் முன்னால் அஸத்தாகவே இருந்தது. அப்பொழுது சொன்னார்கள்-அந்த
ரிஷிகள் யார் என்று. பிராணன்கள் தான் ரிஷிகள்” என்றவிடத்தில் உத்பத்திக்கு
முன்னால் பிராணன்களுக்கு இருப்பு சொல்லியிருப்பதால்.

अन्यत्र तु प्राणानामप्युत्पत्तिः पठ्यते — ‘यथाग्नेः क्षुद्रा
विस्फुलिङ्गा व्युच्चरन्त्येवमेवास्मादात्मनः सर्वे प्राणाः’ इति,
‘एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च’ (मु. उ. २। १। ३) इति,
‘सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्’ (मु. उ. २। १। ८) इति, ‘स प्राणमसृजत
प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनोऽन्नम्’ (प्र. उ.
६। ४) इति च एवमादिप्रदेशेषु। तत्र
श्रुतिविप्रतिषेधादन्यतरनिर्धारणकारणानिरूपणाच्च अप्रतिपत्तिः प्राप्नोति।
अथवा प्रागुत्पत्तेः सद्भावश्रवणाद्गौणी प्राणानामुत्पत्तिश्रुतिरिति
प्राप्नोति ।

வேறு இடங்களிலோ பிராணன்களுக்கும் உத்பத்தி சொல்லப்படுகிறது. "ஜ்வலிக்கிற
அக்னியிலிருந்து சிறிய தீப்பொறிகள் எப்படி வெளிக்கிளம்புகின்றனவோ இவ் விதமே
இந்த ஆத்மாவிலிருந்து எல்லா பிராணன்களும்” என்றும், “இதிலிருந்து பிராணன்
உண்டாகிறது. மனஸ் எல்லா இந்திரியங்களும் (உண்டாகின்றன)”. (முண்டக. II.1-3)
என்றும், “அதிலிருந்து ஏழு பிராணன்கள் உண்டாகின்றன." (முண்டக.II.1-8)
என்றும், “அவர் பிராணனை ஸ்ருஷ்டித்தார், பிராணனிலிருந்து சிரத்தை, ஆகாசம்,
வாயு, தேஜஸ், ஜலம், பிருதிவீ இந்திரியம், மனஸ், அன்னம்" (பிரச்ன.VI.4)
என்றும், இதுபோலுள்ள விடங்களிலும்.

அங்கங்கு சுருதிகளில் வித்தியாஸமிருப்பதாலும், ஏதேனும் ஒன்றை தீர்மானம்
செய்வதற்குக் காரணம் காட்டாததினாலும் அறியாமை ஏற்படுகிறது. அல்லது,
உத்பத்திக்கு முன்னால் இருப்பதாகச் சொல்வதால் பிராணன்களுடைய உத்பத்தியைச்
சொல்லும் சுருதி கௌணம் என்று ஏற்படுகிறது.

अत उत्तरमिदम् पठति — तथा प्राणा इति। कथं पुनरत्र तथा इत्यक्षरानुलोम्यम्
, प्रकृतोपमानाभावात् — सर्वगतात्मबहुत्ववादिदूषणम् अतीतानन्तरपादान्ते
प्रकृतम्। तत्तावन्नोपमानं सम्भवति, सादृश्याभावात्। सादृश्ये हि सति
उपमानं स्यात् — यथा सिंहस्तथा बलवर्मेति। अदृष्टसाम्यप्रतिपादनार्थमिति
यद्युच्येत — यथा अदृष्टस्य सर्वात्मसन्निधावुत्पद्यमानस्यानियतत्वम् , एवं
प्राणानामपि सर्वात्मनः प्रत्यनियतत्वमिति — तदपि
देहानियमेनैवोक्तत्वात्पुनरुक्तं भवेत् ।

அதற்காக “அப்படியே பிராணன்கள்” என்ற இந்த பதிலை சொல்கிறார் பிரகிருதமாக
உபமானம் இல்லாத தினால் இங்கு “அப்படியே" என்ற அக்ஷரக் கோர்வை எப்படி
வந்தது? அடுத்துச்சென்ற பாதத்தின் கடைசியில் பிரகிருதமாயுள்ளது எங்குமுள்ள
ஆத்மாவுக்கு பன்மை சொல்லுபவனை தூஷித்தல்; அது உபமானமாக ஸம்பவிக்காது.
ஸாதிருச்யம் இல்லாததினால்; ஸாதிருச்யம் இருந்தால் அல்லவா உபமானமாக ஆகும்.
எப்படி ஸிம்ஹமோ அப்படி பலவர்மா என்று.

அதிருஷ்டத்துடன் ஸமானத்தன்மையை பிரதிபா திப்பதற்காக என்றால், எப்படி எல்லா
ஆத்மாக்களுடைய ஸன்னிதியில் உத்பத்தியாகிற அதிருஷ்டத்திற்கு
நியதமாயிருக்கும் தன்மை இல்லையோ, அப்படியே பிராணன்களுக்கும் எல்லா
ஆத்மாக்களையும் உத்தேசித்து நியதமில்லாமலிருக்கும் தன்மை என்று சொல்லப்
படுமேயானால் அதுவும் தேஹத்தில் நியமம் இல்லாத தினாலேயே
சொல்லப்பட்டுவிட்டபடியால் மறுபடியும் சொன்னதாக ஆகும்.

न च जीवेन प्राणा उपमीयेरन् , सिद्धान्तविरोधात् — जीवस्य हि
अनुत्पत्तिराख्याता, प्राणानां तु उत्पत्तिराचिख्यासिता। तस्मात्तथा
इत्यसम्बद्धमिव प्रतिभाति — न। उदाहरणोपात्तेनाप्युपमानेन
सम्बन्धोपपत्तेः। अत्र प्राणोत्पत्तिवादिवाक्यजातमुदाहरणम् —
‘अस्मादात्मनः सर्वे प्राणाः सर्वे लोकाः सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि
व्युच्चरन्ति’ (बृ. उ. २। १। २०) इत्येवंजातीयकम्। तत्र यथा लोकादयः
परस्माद्ब्रह्मण उत्पद्यन्ते, तथा प्राणा अपीत्यर्थः। तथा —
‘एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च। खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी
विश्वस्य धारिणी’ (मु. उ. २। १। ३) इत्येवमादिष्वपि
खादिवत्प्राणानामुत्पत्तिरिति द्रष्टव्यम् ।

ஜீவனுடன் பிராணன்களை உபமானிக்கக்கூடாது, ஸித்தாந்தத்திற்கு விரோதமாவதால்,
ஜீவனுக்கு உத்பத்தி யில்லை என்றல்லவா சொல்லப்பட்டிருக்கிறது; பிராணன்
களுக்கோ உத்பத்தியை சொல்ல உத்தேசம்.

ஆகையால் ‘அப்படியே' என்பது ஸம்பந்தமற்றது போல தோன்றுகிறது. அப்படியல்ல,
உதாஹரண வாக்யத்தில் சொல்லப்பட்ட உபமானத்தினாலும் ஸம்பந்தம்
பொருந்துமானதினால். இங்கே பிராணன் களுடைய உத்பத்தியைச் சொல்லும் வாக்கிய
ஸமூஹம் “இந்த ஆத்மாவிலிருந்து எல்லா பிராணன்களும், எல்லா லோகங்களும், எல்லா
தேவர்களும், எல்லா பிராணிகளும், வெளிக்கிளம்புகிறார்கள்" (பிருஹத்.
II.1-20) என்பது போலுள்ளது உதாஹரணம் அங்கே எப்படி லோகம் முதலா னவைகள்
பரபிரஹ்மத்திலிருந்து உண்டாகின்றனவோ, அப்படியே பிராணன்களும் என்று
அர்த்தம். அவ்விதமே "இதிலிருந்து பிராணன் உண்டாகிறது, மனஸும் எல்லா
இந்திரியங்களும், ஆகாசம், வாயு, தேஜஸ், ஜலம் எல்லா வற்றையும் தாங்குகிற
பிருதிவி” (முண்டக. II.1-3) என்பது முதலானவிடங்களிலும் ஆகாசம்
முதலியதைப்போலபிராணன்களுக்கும் உத்பத்தி என்று அறிய வேண்டும்.

अथवा ‘पानव्यापच्च तद्वत्’ (जै. सू. ३। ४। १५) इत्येवमादिषु
व्यवहितोपमानसम्बन्धस्याप्याश्रितत्वात् — यथा अतीतानन्तरपादादावुक्ता
वियदादयः परस्य ब्रह्मणो विकाराः समधिगताः, तथा प्राणा अपि परस्य ब्रह्मणो
विकारा इति योजयितव्यम्। कः पुनः प्राणानां विकारत्वे हेतुः ?
श्रुतत्वमेव। ननु केषुचित्प्रदेशेषु न प्राणानामुत्पत्तिः श्रूयत
इत्युक्तम् — तदयुक्तम् , प्रदेशान्तरेषु श्रवणात्। न हि
क्वचिदश्रवणमन्यत्र श्रुतं निवारयितुमुत्सहते।
तस्माच्छ्रुतत्वाविशेषादाकाशादिवत्प्राणा अप्युत्पद्यन्त इति सूक्तम् ॥ १ ॥

அல்லது "(ஸோம பானம் செய்யும்பொழுது வாந்தி எடுத்தாலும் அதைப்போல”, (ஜைமினி.
III.4-15) என்பது முதலியவிடங்களில் தள்ளியிருக்கும் உபமான ஸம்பந்தம்கூட
ஆசிரயிக்கப்பட்டிருப்பதால் முன் அடுத்த பாதத்தின் ஆரம்பத்தில் சொல்லப்பட்ட
ஆகாசம் முதலானவை எப்படி பரபிரஹ்மத்தின் விகாரங்கள் (கார்யங்கள்) என்று
அறியப்பட்டனவோ, அப்படியே பிராணன்களும் பரபிரஹ்மத்தின் விகாரங்கள் என்று
சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டும்.

பிராணன்களுக்கு விகாரத்தன்மை உண்டென்பதில் காரணம் என்ன? சுருதியில்
சொல்லப்பட்டிருப்பதே தான். சிலவிடங்களில் பிராணன்களுக்கு உத்பத்தி சொல்லப்
படவில்லை என்று சொல்லப்பட்டதே என்றால், அது சரி யல்ல, வேறு இடங்களில்
சொல்லப்பட்டிருப்பதால். ஒரு இடத்தில் சொல்லப்படாமலிருப்பது வேறு இடத்தில்
சொல்லப்பட்டிருப்பதைத் தடுக்க வல்லமையற்றது. ஆகை யால் சொல்லப்பட்டிருக்கும்
தன்மையில் வித்தியாஸம் இல்லாததினால் ஆகாசம் முதலியதைப்போல பிராணன்களும்
உண்டாகின்றன என்று சரியாக சொல்லப்பட்டது.

गौण्यसम्भवात् ॥ २ ॥  
கௌண்யஸம்பவாத் ॥ 2 ॥

यत्पुनरुक्तं प्रागुत्पत्तेः सद्भावश्रवणाद्गौणी
प्राणानामुत्पत्तिश्रुतिरिति, तत्प्रत्याह — गौण्यसम्भवादिति। गौण्या
असम्भवो गौण्यसम्भवः — न हि प्राणानामुत्पत्तिश्रुतिर्गौणी सम्भवति,
प्रतिज्ञाहानिप्रसङ्गात् — ‘कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं
भवति’ (मु. उ. १। १। ३) इति हि एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिज्ञाय
तत्साधनायेदमाम्नायते ‘एतस्माज्जायते प्राणः’ (मु. उ. २। १। ३) इत्यादि।
सा च प्रतिज्ञा प्राणादेः समस्तस्य जगतो ब्रह्मविकारत्वे सति
प्रकृतिव्यतिरेकेण विकाराभावात्सिध्यति। गौण्यां तु
प्राणानामुत्पत्तिश्रुतौ प्रतिज्ञा इयं हीयेत ।

உத்பத்திக்கு முன்னால் இருப்பு சொல்லியிருப் பதால், பிராணன்களுடைய
உத்பத்தியைச் சொல்லும் சுருதி கௌணம் என்று எது சொல்லப்பட்டதோ அதற்கு பதில்
சொல்கிறார். “கௌணம் என்பது ஸம்பவிக் காததினால்” என்று கௌணியின் அஸம்பவம்
கௌண்ய ஸம்பவம். பிராணன்களுடைய உத்பத்தியைச் சொல்லும் சுருதி கௌணியாக இருக்க
முடியாது. பிரதிக்ஞைக்கு ஹானி ஏற்படுமானதினால், "ஹே பகவன் எதை அறிந்தால்
இது எல்லாம் அறியப்பட்டதாக ஆகும்” (முண்டகம் 1-1-3) என்று ஒன்றின்
அறிவினால் எல்லா வற்றின் அறிவை பிரதிக்ஞை செய்து, அதை ஸாதிப்ப தற்காக
“இதிலிருந்து பிராணன் உண்டாகிறது” (முண்டக. II.1-3) என்பது முதலியது
சொல்லப்படுகிறது. பிராணன் முதலான ஜகத் முழுவதற்கும் பிரஹ்மத்தின் விகாரத்
தன்மை இருக்குமேயானால், பிரகிருதிக்கு (காரணத்திற்கு) வேறாக விகாரம்
(காரியம்) இல்லையென்பதினால், அந்த பிரதிக்ஞை ஸித்திக்கும். பிராணன்களுடைய
உத்பத்தி சுருதி கௌணமாயிருந்தாலோ இந்த பிரதிக்ஞை கெட்டுவிடும்.

तथा च प्रतिज्ञातार्थमुपसंहरति — ‘पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म
परामृतम्’ (मु. उ. २। १। १०) इति, ‘ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम्’ (मु.
उ. २। २। १२) इति च। तथा ‘आत्मनो वा अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या
विज्ञानेनेदꣳ सर्वं विदितम्’ इत्येवंजातीयकासु श्रुतिषु एषैव प्रतिज्ञा
योजयितव्या। कथं पुनः प्रागुत्पत्तेः प्राणानां सद्भावश्रवणम् ?
नैतन्मूलप्रकृतिविषयम् , ‘अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः परः’ (मु.
उ. २। १। २) इति मूलप्रकृतेः प्राणादिसमस्तविशेषरहितत्वावधारणात्।
अवान्तरप्रकृतिविषयं त्वेतत् स्वविकारापेक्षं प्रागुत्पत्तेः प्राणानां
सद्भावावधारणमिति द्रष्टव्यम् , व्याकृतविषयाणामपि भूयसीनामवस्थानां
श्रुतिस्मृत्योः प्रकृतिविकारभावप्रसिद्धेः ।

அப்படியே பிரதிக்ஞை செய்யப்பட்ட விஷயத்தை "புருஷனே இது எல்லாம், கர்மா,
தபஸ், எல்லாம் மேலான அமிருதமான" ப்ரஹ்மம் (முண்டக. I.1-10) என்றும்
“பிரஹ்மம் தான் இது எல்லாம் இது உத்தமமானது” (முண்டக. II.2-11) என்றும்
முடிக்கிறது. அப்படியே “அயே, ஆத்மாவை காண்பதினால், கேட்பதினால்,
நினைப்பதினால், அறிவதினால் இது எல்லாம் அறியப் பட்டு விட்டது” என்பது
போலுள்ள சுருதிகளிலும் இதே பிரதிக்ஞைதான் சேர்க்கப்படவேண்டும்.

அப்படியானால் உத்பத்திக்கு முன்னால் பிராணன் களின் இருப்பு
சொல்லப்பட்டிருப்பது எப்படி? இது மூல பிரகிருதி விஷயமில்லை. "பிரணனற்றது,
மனஸ் அற்றது, சுத்தமாயுள்ளது, பரமான அக்ஷரத்திற்கும் மேலானது” (முண்டக.
II.1-2) என்று மூல பிரகிருதிக்கு பிராணன் முதலான எல்லாவித விசேஷமுமற்றதன்மை
உறுதியாய் சொல்லப்பட்டிருப்பதால். உத்பத்திக்கு முன்னால் பிராணன் களுடைய
இருப்பை உறுதியாய் சொன்னது மத்தியிலுள்ள பிரகிருதி விஷயமே, தன்னுடைய
விகாரங்களை அபேக்ஷித்து சொல்லப்பட்டது என்று அறிந்து கொள்ள வேண்டும்.
உண்டாயிருக்கும் விஷயங்களுக்கு இருக்கும் பல நிலைகளுக்குள்ளேயும், சுருதி
ஸ்மிருதிகளில் பிரகிருதி விகாரத்தன்மைக்கு பிரஸித்தி யிருப்பதால்.

वियदधिकरणे हि ‘गौण्यसम्भवात्’ इति पूर्वपक्षसूत्रत्वात् — गौणी
जन्मश्रुतिः, असम्भवात् — इति व्याख्यातम्। प्रतिज्ञाहान्या च तत्र
सिद्धान्तोऽभिहितः। इह तु सिद्धान्तसूत्रत्वात् — गौण्या
जन्मश्रुतेरसम्भवात् — इति व्याख्यातम्। तदनुरोधेन तु इहापि — गौणी
जन्मश्रुतिः, असम्भवात् — इति व्याचक्षाणैः प्रतिज्ञाहानिरुपेक्षिता स्यात्
॥ २ ॥

வியத்-அதிகரணத்தில் (II. 3-1) "கௌண்யஸம் பவாத்” என்பது பூர்வபக்ஷ
ஸூத்திரமாயிருந்ததால் ஜன்ம சுருதி கௌணம் ஸம்பவிக்காததினால் என்று வியாக்யா
னம் செய்யப்பட்டது; பிரதிக்ஞைக்கு ஹானி வருமென்று அங்கே ஸித்தாந்தம்
சொல்லப்பட்டது. இங்கேயோ ஸித்தாந்த ஸூத்திரமாயிருப்பதால் ஜன்ம சுருதிக்கு
கௌணீ ஸம்பவிக்காததினால் என்று வியாக்யானம் செய்யப்பட்டது. அதை யனுஸரித்து
இங்கேயும்கூட ஜன்ம சுருதி கௌணம் ஸம்பவிக்காததினால் என்று வியாக் யானம்
செய்கிறவர்களால் பிரதிக்ஞைக்கு ஹானியேற் படும் என்பது உபேக்ஷிக்கப்பட்டதாக
ஆகும்.

तत्प्राक्श्रुतेश्च ॥ ३ ॥  
தத்ப்ராக்ச்ருதேச்ச ॥ 3 ॥

इतश्च आकाशादीनामिव प्राणानामपि मुख्यैव जन्मश्रुतिः — यत् ‘जायते’ इत्येकं
जन्मवाचिपदं प्राणेषु प्राक्श्रुतं सत् उत्तरेष्वप्याकाशादिष्वनुवर्तते
‘एतस्माज्जायते प्राणः’ (मु. उ. २। १। ३) इत्यत्र आकाशादिषु मुख्यं
जन्मेति प्रतिष्ठापितम्। तत्सामान्यात्प्राणेष्वपि मुख्यमेव जन्म
भवितुमर्हति। न हि एकस्मिन्प्रकरणे एकस्मिंश्च वाक्ये एकः शब्दः
सकृदुच्चरितो बहुभिः सम्बध्यमानः क्वचिन्मुख्यः क्वचिद्गौण इत्यध्यवसातुं
शक्यम् , वैरूप्यप्रसङ्गात् ।

இதினாலும் ஆகாசம் முதலியவைகளைப்போல பிராணன்களுக்கும் உள்ள ஜன்ம சுருதி
முக்கியமா யுள்ளதே எதினாலென்றால் பிறப்பைச் சொல்லும் வார்த்தையாகிற
உண்டாகிறது என்ற ஒரே பதம் பிராணன்கள் விஷயமாக முதலில் சொல்லப்பட்டதா
யிருந்து கொண்டு பின்னால் உள்ள ஆகாசம் முதலானவைகளிலும் தொடர்ந்து வருகிறது.
“இதிலிருந்து பிராணன் உண்டாகிறது" (முண்டக.II.1-3) என்ற விடத்தில் ஆகாசம்
முதலானவை விஷயத்தில் உண்டாவது முக்யமாயுள்ளது என்று உறுதிப்படுத்தப்
பட்டிருக்கிறது; அதற்கு ஸமானமாயிருப்பதால் பிராணன் களிலும் உண்டாவது
முக்யமாகவே இருப்பதுதான் நியாயம். ஒரே பிரகரணத்தில் ஒரே வாக்கியத்தில் ஒரே
சப்தம் ஒரு தடவை சொல்லப்பட்டிருப்பது பலவற்றுடன் ஸம்பந்திக்கும்போது
சிலவிடங்களில் முக்கியம் சில விடங்களில் கௌணம் என்று
தீர்மானிக்கமுடியாதல்லவா, வித்தியாஸம் ஏற்படுமானதால்?

तथा ‘स प्राणमसृजत प्राणाच्छ्रद्धाम्’ (प्र. उ. ६। ४) इत्यत्रापि प्राणेषु
श्रुतः सृजतिः परेष्वप्युत्पत्तिमत्सु श्रद्धादिष्वनुषज्यते। यत्रापि
पश्चाच्छ्रुत उत्पत्तिवचनः शब्दः पूर्वैः सम्बध्यते, तत्राप्येष एव न्यायः
— यथा ‘सर्वाणि भूतानि व्युच्चरन्ति’ इत्ययमन्ते पठितो व्युच्चरन्तिशब्दः
पूर्वैरपि प्राणादिभिः सम्बध्यते ॥ ३ ॥

அப்படியே “அவர் பிராணனை ஸ்ருஷ்டித்தார், பிராணனிலிருந்து சிரத்தையை”
(பிரச்ன. VI.4) என்ற விடத்திலும் பிராணன் விஷயமாய் சொல்லப்பட்டிருக்கிற
ஸ்ருஷ்டி உத்பத்தியோடு கூடின மேலுள்ள. சிரத்தை முதலியவைகளிலும் சேருகிறது.

எங்கே பின்னால் சொல்லப்பட்ட உத்பத்தியைச் சொல்லும் சப்தம்
முன்னுள்ளவைகளுடன் ஸம்பந்தப் படுகிறதோ, அங்கேயும்கூட இதே நியாயம்தான்.
“எல்லா பிராணிகளும் வெளிவருகின்றன" என்று கடைசியில் சொல்லப்பட்டிருக்கும்
இந்த வெளிவருகின்றன என்ற சப்தம் முன்புள்ள பிராணன் முதலானவைகளுடன்
ஸம்பந்திக்கிறது.

तत्पूर्वकत्वाद्वाचः ॥ ४ ॥  
தத்பூர்வகத்வாத்வாச: ॥ 4 ॥

यद्यपि ‘तत्तेजोऽसृजत’ (छा. उ. ६। २। ३) इत्येतस्मिन्प्रकरणे
प्राणानामुत्पत्तिर्न पठ्यते, तेजोबन्नानामेव त्रयाणां
भूतानामुत्पत्तिश्रवणात्। तथापि
ब्रह्मप्रकृतिकतेजोबन्नपूर्वकत्वाभिधानाद्वाक्प्राणमनसाम् , तत्सामान्याच्च
सर्वेषामेव प्राणानां ब्रह्मप्रभवत्वं सिद्धं भवति। तथा हि — अस्मिन्नेव
प्रकरणे तेजोबन्नपूर्वकत्वं वाक्प्राणमनसामाम्नायते — ‘अन्नमयꣳ हि सोम्य मन
आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वाक्’ (छा. उ. ६। ५। ४) इति। तत्र यदि
तावन्मुख्यमेवैषामन्नादिमयत्वम् , ततो वर्तत एव ब्रह्मप्रभवत्वम् ।

"அது தேஜஸை ஸ்ருஷ்டித்தது” (சாந். VI.2-3) என்ற இந்த பிரகரணத்தில்
பிராணன்களுக்கு உத்பத்தி சொல்லப்படவில்லையானாலும், தேஜஸ், அப்பு, அன்னம்
இந்த மூன்று பூதங்களுக்கே உத்பத்தி சொல்லி யிருப்பதால் அப்படியிருந்தும்
வாக்கு பிராணன் மனஸ் இவைகளுக்கு பிரஹ்மத்தைக் காரணமாயுள்ள தேஜஸ் அப்பு
அன்னம் இவைகளைக் காரணமாக சொல்வதால், அவைகளுக்கு ஸமானமாயிருப்பதால் எல்லா
பிராணன் களுக்குமே பிரஹ்மத்திலிருந்து உண்டாயிருக்கும் தன்மை ஸித்தமாகிறது.
அப்படியே இந்தப் பிரகரணத்திலேயே "ஹே ஸோம்ய, மனஸ் அன்னமயம், பிராணன்
ஆபோமயன், வாக்கு தேஜோமயம்" (சாந். VI.5-4) என்று வாக்கு பிராணன் மனஸ்
இவைகளுக்கு தேஜஸ், அப்பு, அன்னம் இவைகள் காரணமாயிருப்பது சொல்லப் படுகிறது.
அங்கே இவைகளுக்கு அன்னமயத்தன்மை முதலியது முக்யமாகவே இருந்ததேயானால்
பிரஹ்மத் திலிருந்து உண்டாகும் தன்மை இருக்கவே யிருக்கிறது.

अथ भाक्तम् , तथापि ब्रह्मकर्तृकायां नामरूपव्याक्रियायां श्रवणात् ,
‘येनाश्रुतꣳ श्रुतं भवति’ (छा. उ. ६। १। ३) इति चोपक्रमात्
‘ऐतदात्म्यमिदꣳ सर्वम्’ (छा. उ. ६। ८। ७) इति चोपसंहारात् ,
श्रुत्यन्तरप्रसिद्धेश्च ब्रह्मकार्यत्वप्रपञ्चनार्थमेव
मनआदीनामन्नादिमयत्ववचनमिति गम्यते। तस्मादपि प्राणानां
ब्रह्मविकारत्वसिद्धिः ॥ ४ ॥

அல்லது கௌணமாயிருந்தால் அப்படியும் பிரஹ்மத்தை கர்த்தாவாகவுடைய நாமரூப
வியாகர ணத்தில் சொல்லியிருப்பதாலும் "எதினால் கேட்கப் படாதது
கேட்கப்பட்டதாக ஆகிறதோ”(சாந்.VI.1-3) என்று ஆரம்பித்திருப்பதினாலும், "இது
எல்லாம் இதையே ஆத்மாவாகவுடையது" (சாந். VI-8-7) என்று முடித்திருப்
பதினாலும் வேறு சுருதிகளில் பிரஸித்தி இருப்பதாலும், மனஸ் முதலானவைகளுக்கு
அன்னமயத் தன்மை முதலியதைச் சொன்னது பிரஹ்மத்தின் கார்யமென்பதை
விளக்குவதற்காகவே என்று தெரிகிறது.

ஆகையினாலும் பிராணன்களுக்கு பிரஹ்மத்தின் விகாரமாயிருக்கும் தன்மை
ஸித்திக்கிறது.
