+++
title = "०६ श्रेष्ठाणुत्वाधिकरणम्"

+++

अणुश्च ॥ १३ ॥  
அணுச்ச ॥ 13 ॥

प्राणोऽयं विभुरल्पो वा विभुः स्यात्प्लुष्युपक्रमे ॥  
हिरण्यगर्भपर्यन्ते सर्वदेहे समोक्तितः ॥ ११ ॥  
समष्टिव्यष्टिरूपेण विभुरेवाऽऽधिदैविकः ॥  
आध्यात्मिकोऽल्पः प्राणः स्याददृश्यश्च यथेन्द्रियम् ॥ १२ ॥  
--வையாஸிக ந்யாயமாலா

இந்தப் பிராணன் வியாபகமா? அல்லது சிறியதா? ப்லுஷி ( சிறியபூச்சி ) முதல்
ஹிரண்யகர்ப்பர் வரை எல்லா தேஹத்திலும் ஸமமாயுள்ளதென்று சொல்லி இருப்பதால்
வியாபகம்தான்.

ஸமஷ்டி, வியஷ்டி என்ற ரூபத்தினால், ஆதிதை விகமாயிருக்கும் பிராணன் வியாபகம்
தான், அத்யாத்மிக மாயிருப்பது சிறியதே. இந்திரியம் எப்படியோ அப்படியே
பார்க்க முடியாததும் கூட.

अणुश्चायं मुख्यः प्राणः प्रत्येतव्यः, इतरप्राणवत्। अणुत्वं च इहापि
सौक्ष्म्यपरिच्छेदौ, न परमाणुतुल्यत्वम् , पञ्चभिर्वृत्तिभिः
कृत्स्नशरीरव्यापित्वात्। सूक्ष्मः प्राणः, उत्क्रान्तौ पार्श्वस्थेन
अनुपलभ्यमानत्वात्; परिच्छिन्नश्च, उत्क्रान्तिगत्यागतिश्रुतिभ्यः। ननु
विभुत्वमपि प्राणस्य समाम्नायते — ‘समः प्लुषिणा समो मशकेन समो नागेन सम
एभिस्त्रिभिर्लोकैः समोऽनेन सर्वेण’ (बृ. उ. १। ३। २२) इत्येवमादिषु
प्रदेशेषु। तदुच्यते — आधिदैविकेन समष्टिव्यष्टिरूपेण हैरण्यगर्भेन
प्राणात्मनैव एतद्विभुत्वमाम्नायते, न आध्यात्मिकेन। अपि च ‘समः प्लुषिणा’
इत्यादिना साम्यवचनेन प्रतिप्राणिवर्तिनः प्राणस्य परिच्छेद एव
प्रदर्श्यते। तस्माददोषः ॥ १३ ॥

(முக்கிய பிராணன் விபுவா அதாவது எங்கு முள்ளவனா அல்லது சிறிய வடிவமுள்ளவனா
என்று ஸந்தேஹம். சுருதியில் சிறிய பூச்சி முதல் ஹிரண்ய கர்ப்பர்வரை பிராணன்
எல்லா சரீரங்களிலும் இருப்பதாகக் கூறுவதால் எங்குமுள்ளவன் என்று
பூர்வபக்ஷம்.

ஆதிதைவிகமான ஹிரண்யகர்ப்ப பிராணன் ஸமஷ்டி ரூபமாக எங்குமிருப்பதால் விபுவாக
இருக்கலாம். ஆத்யாத்மிக பிராணன் வியஷ்டியாக ஒவ்வொரு சரீரத்திலும் வெவ்வேறாக
இருப்பதால் இவன் சிறியவன், ஆனாலும் புலன்களால் அறிய முடியாதபடி ஸூக்ஷ்மமாக
இருப்பவன் என்று ஸித்தாந்தம்).

இந்த முக்கிய பிராணனும் மற்ற பிராணன் களைப்போல அணு என்று அறியப்பட
வேண்டும். இங்கேயும் அணுத்தன்மை என்பது ஸூக்ஷ்மமாயிருப்பது,
அளவுக்குட்பட்டிருப்பதுதான், பரமாணுவுக்கு ஸமானமாயி ருக்கும் தன்மை அல்ல.
ஐந்து விருத்திகளால் பூரா சரீரத்தையும் வியாபித்திருப்பதால்.
வெளிக்கிளம்பும் போது பக்கத்திலுள்ளவனால் அறியமுடியாமலிருப்பதால் பிராணன்
ஸூக்ஷ்மம். வெளிக்கிளம்புதல், போவது, வருவது சொல்லியிருப்பதால்
அளவுக்குட்பட்டதும்கூட,

வியாபகமாயிருக்கும் தன்மையும் "கரையானோடு ஸமன், கொசுவோடு ஸமன், யானையோடு
ஸமன் இந்த மூன்று உலகங்களோடு ஸமன், இது எல்லாவற்றுடன் ஸமன்”
(பிருஹத்.1;3-22) என்பது முதலானவிடங்களில் பிராணனுக்கு
சொல்லப்பட்டிருக்கிறதே? அதற்கு சொல்கி றோம். இந்த வியாபகத்தன்மை
ஆதிதைவிகமான ஸமஷ்டி, வியஷ்டி ரூபமாயுள்ள ஹிரண்யகர்ப்பராகிற பிராணஸ்
வரூபத்தில் சொல்லப்பட்டது. ஆத்யாத்மிகமாக அல்ல.

மேலும் கரையானோடு ஸமன் என்பது முதலான ஸமானத்தன்மையைச் சொல்லும் வசனத்தினால்
ஒவ்வொரு பிராணிகளிலுமிருந்து வருகிற பிராணனுக்கு அளவுக்குட்பட்ட தன்மையே
காட்டப்பட்டிருக்கிறது. அதினால் தோஷமில்லை.
