+++
title = "०८ इन्द्रियाधिकरणम्"

+++

त इन्द्रियाणि तद्व्यपदेशादन्यत्र श्रेष्ठात् ॥ १७ ॥  
த இந்த்ரியாணி தத்வ்யபதேசாதந்யத்ர ச்ரேஷ்டாத் ॥ 17 ॥

प्राणस्य वृत्तयोऽक्षाणि प्राणात्तत्त्वान्तराणि वा ॥  
तद्रूपत्वश्रुतेः प्राणनाम्नोक्तत्वाच्च वृत्तयः ॥ १५ ॥  
श्रमाश्रमादिभेदोक्तेर्गोणे तद्रूपनामनी ॥  
आलोचकत्वेनान्यानि प्राणो नेताऽक्षदेहयोः ॥ १६ ॥  
--வையாஸிக ந்யாயமாலா

இந்திரியங்கள் பிராணனுடைய விருத்திகள் (வியாபாரங்கள், செயல்கள்) தானா?
அல்லது பிராணனை விட வேறாயுள்ள தத்வங்களா? அதன்(பிராணனின்) ரூபமாயிருப்
பதாகச் சொல்லியிருப்பதாலும், பிராணன் என்ற பெயரினா லேயே அவை
சொல்லப்பட்டிருப்பதினாலும், (பிராணனுடைய) விருத்திகள்தான்.

இந்திரியங்களுக்கு சிரமம், (பிராணனுக்கு) சிரமமில் லாமை முதலான வேறுபாடு
சொல்லப்பட்டிருப்பதால், அதன் ரூபமென்பதும், அதே பெயரையுடையதும் கௌணம்
(உபசாரமாகக் சொல்லப்படுவது). தனித்தனியே அறிகிறவை கள் என்பதினால் (அவை)
வேறு. பிராணன், இந்திரியங்களையும் சரீரத்தையும் நடத்துவது (ஆகையால் அவை
வேறு தத்வங்கள் தான்).

मुख्यश्चैकः इतरे चैकादश प्राणा अनुक्रान्ताः; तत्रेदमपरं सन्दिह्यते — किं
मुख्यस्यैव प्राणस्य वृत्तिभेदा इतरे प्राणाः, आहोस्वित्
तत्त्वान्तराणीति। किं तावत्प्राप्तम् ? मुख्यस्यैवेतरे वृत्तिभेदा इति।
कुतः ? श्रुतेः; तथा हि श्रुतिः मुख्यमितरांश्च प्राणान्संनिधाप्य,
मुख्यात्मतामितरेषां ख्यापयति — ‘हन्तास्यैव सर्वे रूपमसामेति त एतस्यैव
सर्वे रूपमभवन्’ (बृ. उ. १। ५। २१) इति। प्राणैकशब्दत्वाच्च
एकत्वाध्यवसायः। इतरथा ह्यन्याय्यमनेकार्थत्वं प्राणशब्दस्य प्रसज्येत,
एकत्र वा मुख्यत्वमितरत्र लाक्षणिकत्वमापद्येत। तस्माद्यथैकस्यैव प्राणस्य
प्राणाद्याः पञ्च वृत्तयः, एवं वागाद्या अप्येकादशेति ।

(வாக் முதலான இந்திரியங்கள் அபானன், வியானன் இவைகளைப் போல பிராணனுடைய
விருத்திகளா அல்லது பிராணனைக்காட்டிலும் வேறான தத்வங்களா என்று ஸந்தேஹம்.
சுருதியில் இந்திரியங்கள் பிராணனுடைய ரூபத்தையடைந்தன என்று சொல்லியி
ருப்பதாலும், இந்திரியங்களுக்கும் பிராணன் என்ற பெயர் இருப்பதாலும்
இந்திரியங்கள் பிராணனுடைய விருத் திகளே தவிர பிராணனைக் காட்டிலும் வேறான
தத்வங்க எல்ல என்று பூர்வபக்ஷம்.

அததன் காரியங்களைச் செய்யும் இந்திரியங்கள் சிரமமடைந்து தூங்குகின்றன.
பிராணன் ஒருவன் மட்டும் எவ்வித சிரமமுமடையாமல் எப்பொழுதும் விழித்துக்
கொண்டிருக்கிறான். வாக்கு முதலான இந்திரியங்கள் சரீரத்தைவிட்டு
வெளிக்கிளம்பினாலும் மரணம் ஏற்படுவ தில்லை. ஊமை முதலான பெயருடன்
ஜீவித்துக்கொண்டு தானிருக்கிறான். பிராணன் வெளிக்கிளம்பினாலோ மரணம்
ஏற்படுகிறது என்று சுருதி கூறுகிறது. விஷயத்தை ஆலோசிப்பதற்குக் காரணம்
இந்திரியம். பிராணனோ சரீரத்தையும் இந்திரியங்களையும் தாங்கிக்கொண்டு
நடத்துகிறவன். இம்மாதிரியான வேற்றுமைகளிலிருப் பதால் இந்திரியங்கள்
பிராணனைக்காட்டிலும் வேறான தத்வங்கள் பிராணாதீனமாக இந்திரியங்களின் சலனம்
ஏற்படுவதைக் கொண்டு பிராணரூபத்தையடைந்ததாகச் சொல்லப்படுகிறது. இதைக்கொண்டு
கௌணமாக இந்திரியங்களுக்கும் பிராணன் என்ற பெயர் ஏற்பட்டு இருக்கிறது என்று
ஸித்தாந்தம்).

முக்கியமான பிராணன் ஒன்று, மற்றது பதினொன்று, என்று பிராணன்கள்
சொல்லப்பட்டிருக் கின்றன. அங்கே இது வேறு ஸந்தேஹிக்கப்படுகிறது. மற்ற
பிராணன்கள் முக்கிய பிராணனுடையவே விருத்தி விசேஷங்களா? அல்லது வேறு
தத்வங்களா? என்று.

பூர்வபக்ஷம்: எது நியாயம்? முக்கியத்தினுடைய விருத்தி விசேஷங்கள்தான்
மற்றவை என்று. எதினால்? சுருதியிருப்பதினால். அப்படியே சுருதி “நாம்
எல்லாரும் இதனுடைய ரூபமாகவேயிருப்போம் என்று அவை எல்லாம் இதன் ரூபமாகவே
ஆய்விட்டன”(பிருஹத்.1;5-21) என்று முக்கியத்தையும் மற்ற பிராணன்களையும்
சேர்த்துச் சொல்லி மற்றவைகளுக்கு முக்கிய பிராணனின் ஸ்வரூப மாயிருக்கும்
தன்மையைச் சொல்கிறது. “பிராணன்” என்று ஒரே பெயருள்ளவைகளாக இருப்பதாலும்
ஒன்றாயிருக்கும் தன்மை தீர்மானமாகிறது. வேறுவிதமானாலோ, பிராணன் என்ற
சப்தத்திற்கு நியாயமன்னியில் பலவித அர்த்தமுள்ள தன்மை ஏற்பட்டுவிடும்.
அல்லது, ஓரிடத்தில் முக்கியத் தன்மை வேறிடத்தில் லக்ஷணை என்று ஏற்படும்.
ஆகையால் எப்படி ஒரே பிராணனுக்கு பிராணன் முதலிய ஐந்து விருத்திகளோ,
அப்படியே வாக்கு முதலான பதினோரு விருத்திகளும், என்று.

एवं प्राप्ते, ब्रूमः — तत्त्वान्तराण्येव प्राणाद्वागादीनीति। कुतः ?
व्यपदेशभेदात्। कोऽयं व्यपदेशभेदः ? ते प्रकृताः प्राणाः, श्रेष्ठं
वर्जयित्वा अवशिष्टा एकादशेन्द्रियाणीत्युच्यन्ते, श्रुतावेवं
व्यपदेशदर्शनात् — ‘एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च’ (मु. उ.
२। १। ३) इति ह्येवंजातीयकेषु प्रदेशेषु पृथक् प्राणो व्यपदिश्यते,
पृथक्च इन्द्रियाणि ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும்போது சொல்கிறோம்: வாக்கு முதலியவைகள் பிராணனைக்
காட்டிலும் வேறு தத்வங்கள் தான் என்று எதினால்? 'குறிப்பிடுவதில்
வித்தியாஸமிப்பதால். குறிப்பிடுவதால் வித்தியாஸம் என்ற இது என்ன?
பிரகிருதமாயுள்ள அந்த பிராணன்கள், சிரேஷ்டனை (முக்கியனை) விட்டுவிட்டு
மீதமுள்ள பதினொன்று இந்திரியங்கள் என்று சொல்லப்படுகின்றன. சுருதியில்
இவ்விதம் குறிப்பிடுவது காணப்படுவதால். "இதிலிருந்து உண்டாகிறது பிராணன்,
மனஸ், எல்லா இந்திரியங்களும்” (முண்டக.11.1-3) என்று இது போலுள்ளவிடங்களில்
தனியாக பிராணனும் தனியாக இந்திரியங்களும் குறிப்பிடப்படுகின்றன.

ननु मनसोऽप्येवं सति वर्जनम् इन्द्रियत्वेन, प्राणवत् , स्यात् — ‘मनः
सर्वेन्द्रियाणि च’ इति पृथग्व्यपदेशदर्शनात्। सत्यमेतत् — स्मृतौ तु
एकादशेन्द्रियाणीति मनोऽपि इन्द्रियत्वेन श्रोत्रादिवत् सङ्गृह्यते।
प्राणस्य तु इन्द्रियत्वं न श्रुतौ स्मृतौ वा प्रसिद्धमस्ति।
व्यपदेशभेदश्चायं तत्त्वभेदपक्षे उपपद्यते। तत्त्वैकत्वे तु, स एवैकः सन्
प्राण इन्द्रियव्यपदेशं लभते न लभते च — इति विप्रतिषिद्धम्।
तस्मात्तत्त्वान्तरभूता मुख्यादितरे ॥ १७ ॥

இவ்விதமானால் “மனஸ், எல்லா இந்திரியங்களும்” என்று தனியாய்
சொல்லியிருப்பதால், பிராணனைப்போல மனஸிற்கும் இந்திரியத்தன்மையிலிருந்து
விலக்கு ஏற்படுமேயென்றால், இது வாஸ்தவம். ஆனால் ஸ்மிருதியில் பதினோரு
இந்திரியங்களென்று மனஸும், காது முதலியதைப்போல இந்திரியமாக
சேர்க்கப்பட்டிரு க்கிறது. பிராணனுக்கோ, சுருதியிலோ, ஸ்மிருதியிலோ,
இந்திரியத்தன்மை பிரஸித்தமில்லை.

தத்வத்தில் பேதமிருக்கும் பக்ஷத்தில் இந்த குறிப்பிட் டதிலுள்ள பேதம்
பொருத்தமாகும். ஒரே தத்வமாயிருந் தாலோ, ஒன்றாகவேயிருக்கிற அந்த பிராணன்
இந்திரிய மென்ற பெயரை அடைகிறது அடைகிறதுமில்லை என்று விருத்தப்படும்.
ஆகையால் மற்றவை முக்கியத்திலிருந்து வேறாயுள்ள தத்துவமாயிருப்பவை.

कुतश्च तत्त्वान्तरभूताः ? —

வேறு எதினாலும் வேறு தத்வமாயிருப்பவை?

भेदश्रुतेः ॥ १८ ॥  
பேதச்ருதே: ॥ 18 ॥

भेदेन वागादिभ्यः प्राणः सर्वत्र श्रूयते — ‘ते ह वाचमूचुः’ (बृ. उ. १।
३। २) इत्युपक्रम्य, वागादीनसुरपाप्मविध्वस्तानुपन्यस्य, उपसंहृत्य
वागादिप्रकरणम् , ‘अथ हेममासन्यं प्राणमूचुः’ इत्यसुरविध्वंसिनो मुख्यस्य
प्राणस्य पृथगुपक्रमणात्। तथा ‘मनो वाचं प्राणं तान्यात्मनेऽकुरुत’
इत्येवमाद्या अपि भेदश्रुतय उदाहर्तव्याः। तस्मादपि तत्त्वान्तरभूता
मुख्यादितरे ॥ १८ ॥

வாக்கு முதலியவைகளிலிருந்து வேறாக எங்கும் பிராணன் சொல்லப்படுகிறது.
"அவைகள் வாக்கை சொல்லின” (பிருஹத்.1;3-2) என்று ஆரம்பித்து, வாக்கு
முதலியவைகளை அஸுரர்களால் கெடுக்கப்பட்ட வைகளாக சொல்லிவிட்டு, வாக்கு
முதலியதின் பிரகரணத்தை முடித்துக் கொண்டு “பிற்பாடு இந்த முகத்திலுள்ள
பிராணனை சொல்லின” என்று அஸுரர் களைப் போக்கடிக்கக்கூடிய முக்கிய
பிராணனைப்பற்றி தனியாக ஆரம்பித்திருப்பதினால்.

அப்படியே “மனஸ், வாக்கு, பிராணன் அவை களை தனக்காக செய்து கொண்டது” என்பது
முதலான பேத சுருதிகளும் எடுத்துக் கொள்ள வேண்டியவை. அதினாலும் மற்றவை
முக்கியத்திலிருந்து வேறு தத்வமாயிருப்பவைகள்.

कुतश्च तत्त्वान्तरभूताः ? —

வேறு எதினாலும் வேறு தத்வமாயிருப்பவைகள்?-

वैलक्षण्याच्च ॥ १९ ॥  
வைலக்ஷண்யாச்ச ॥ 19 ॥

वैलक्षण्यं च भवति, मुख्यस्य इतरेषां च — सुप्तेषु वागादिषु मुख्य एको
जागर्ति। स एव च एको मृत्युना अनाप्तः, आप्तास्त्वितरे, तस्यैव च
स्थित्युत्क्रान्तिभ्यां देहधारणपतनहेतुत्वम् , न इन्द्रियाणाम्।
विषयालोचनहेतुत्वं च इन्द्रियाणाम् , न प्राणस्य — इत्येवंजातीयको
भूयाँल्लक्षणभेदः प्राणेन्द्रियाणाम्। तस्मादप्येषां
तत्त्वान्तरभावसिद्धिः ।

முக்கியத்திற்கும், மற்றவைகளுக்கும் விருத்தமான லக்ஷணமுள்ள தன்மையும்
இருக்கிறது. வாக்கு முதலியவை தூங்கும் போது முக்கியம் ஒன்றுதான் விழித்துக்
கொண்டிருக்கிறது; மிருத்யுவினால் பிடிக்கப் படாதது அது ஒன்றுதான்.
மற்றவைகளோ பிடிக்கப் பட்டவை. அதற்குத்தான் இருப்பு வெளிக்கிளம்புதல்
இவைகளால் தேஹம் தரிப்பதற்கும் விழுவதற்கும் காரணமாயிருக்கும் தன்மை ;
இந்திரியங்களுக்கு இல்லை. விஷயங்களை ஆலோசனை செய்வதற்குக் காரணமா யிருக்கும்
தன்மை இந்திரியங்களுக்கே தவிர, பிராண னுக்கு இல்லை என்று இதுபோலுள்ள
லக்ஷணத்தில் பேதம் பிராணனுக்கும் இந்திரியங்களுக்கும் பல இருக்கின்றன.
ஆகையினாலும் இவைகளுக்கு வேறு தத்வமாயிருப்பது ஸித்திக்கிறது.

यदुक्तम् — ‘त एतस्यैव सर्वे रूपमभवन्’ (बृ. उ. १। ५। २१) इति श्रुतेः
प्राण एवेन्द्रियाणीति, तदयुक्तम् , तत्रापि
पौर्वापर्यालोचनाद्भेदप्रतीतेः। तथा हि — ‘वदिष्याम्येवाहमिति वाग्दध्रे’
(बृ. उ. १। ५। २१) इति वागादीनीन्द्रियाण्यनुक्रम्य, ‘तानि मृत्युः श्रमो
भूत्वोपयेमे ... तस्माच्छ्राम्यत्येव वाक्’ इति च श्रमरूपेण मृत्युना
ग्रस्तत्वं वागादीनामभिधाय, ‘अथेममेव नाप्नोद्योऽयं मध्यमः प्राणः’ (बृ. उ.
१। ५। २१) इति पृथक् प्राणं मृत्युना अनभिभूतं तमनुक्रामति । ‘अयं वै नः
श्रेष्ठः’ (बृ. उ. १। ५। २१) इति च श्रेष्ठतामस्यावधारयति, तस्मात्
तदविरोधेन, वागादिषु परिस्पन्दलाभस्य प्राणायत्तत्वम् तद्रूपभवनं
वागादीनाम् — इति मन्तव्यम् , न तु तादात्म्यम् ।

“அவை எல்லாம் இதன் ரூபமாகவே இருந்தன" (பிருஹத்.1-5-21) என்ற சுருதியினால்
பிராணனே தான் இந்திரியங்கள் என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அது யுக்தமில்லை.
அங்கேயும் முன்பின் ஆலோசனை செய்தால் பேதமே தெரிவதால் அப்படியே “நான்
பேசத்தான் செய்வேன் என்று வாக்கு தீர்மானித்தது” (பிருஹத்.1-5-21) என்று
வாக்கு முதலிய இந்திரியங்களை ஆரம்பித்து "அவைகளை மிருத்யு சிரமமாக ஆகி
நெருங்கிற்று. அதினால் வாக்கு சிரமத்தையே அடைகிறது” என்று சிரமரூபமான
மிருத்யுவினால் பீடிக்கப்படும் தன்மையை வாக்கு முதலியவைகளுக்கு
சொல்லிவிட்டு, "பிறகு எது இந்த நடுவிலுள்ள பிராணனோ, அதை மாத்திரம்
பீடிக்கவில்லை” என்று மிருத்யுவினால் பீடிக்கப்படாத அந்த பிராணனைப்பற்றி
தனியாக தொடர்ந்து சொல்கிறது. “இவர் தான் நம்மைவிட சிரேஷ்டர்”
(பிருஹத்.1-5-21) என்று இதனுடைய சிரேஷ் டத்தன்மையும் உறுதியாய்
சொல்லுகிறது. ஆகையால் அதற்கு விரோதமன்னியில், வாக்கு முதலியவைகளில் அசைவு
ஏற்படுவது பிராணனுக்கு அதீனமாயிருப்பது தான் வாக்கு முதலியவைகளுக்கு அதன்
ரூபமாயிருப்பது என்று அறிய வேண்டும், ஒன்றாகவிருக்கும் தன்மையல்ல.

अत एव च प्राणशब्दस्येन्द्रियेषु लाक्षणिकत्वसिद्धिः। तथा च श्रुतिः — ‘त
एतस्यैव सर्वे रूपमभवꣳस्तस्मादेत एतेनाख्यायन्ते प्राणाः’ (बृ. उ. १। ५।
२१) इति मुख्यप्राणविषयस्यैव प्राणशब्दस्येन्द्रियेषु लाक्षणिकीं वृत्तिं
दर्शयति। तस्मात्तत्त्वान्तराणि प्राणात् वागादीनि इन्द्रियाणीति ॥ १९ ॥

இதனாலேயே இந்திரியங்கள் விஷயமாய் பிராணன் என்ற சப்தத்திற்கு லக்ஷணையால்
ஏற்படும் தன்மை ஸித்திக்கிறது. அப்படியே சுருதியும் “அவை எல்லாம் இதனுடைய
ரூபமாகவே ஆயின. ஆகையால் இந்த பிராணன்கள் இதனால் (பிராணனென்ற சப்தத்தால்)
சொல்லப்படுகின்றன" (பிருஹத். 1. 5-21) என்று முக்கிய பிராணனையே விஷயமாயுள்ள
பிராணன் என்ற சப்தத்திற்கு இந்திரியங்கள் விஷயத்தில் லக்ஷணையால் ஏற்பட்ட
விருத்தி என்பதைக் காட்டுகிறது.

ஆகையால் இந்திரியங்கள் பிராணனைக் காட்டிலும் வேறாயுள்ள தத்வங்கள் என்று.
