+++
title = "०१ सन्ध्याधिकरणम्"

+++

सन्ध्ये सृष्टिराह हि ॥ १ ॥  
ஸந்த்யே ஸ்ருஷ்டிராஹ ஹி ॥ 1 ॥

सत्या मिथ्याऽथवा स्वप्नसृष्टिः, सत्या श्रुतीरणात् ॥  
जाग्रद्देशाविशिष्टत्वादीश्वरेणैव निर्मिता ॥ १ ॥  
देशकालाद्यनौचित्याद्बाधितत्वाच्च सा मृषा ॥  
अभावोक्तेर्द्वैतमात्रासाम्याज्जीवानुवादतः ॥ २ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

ஸ்வப்னத்தில் ஸ்ருஷ்டி செய்வது வாஸ்தவமா யுள்ளதா? அல்லது மித்யையா (பொய்யான
தோற்றமா)? சுருதியினால் சொல்லப்பட்டு இருப்பதாலும், ஜாக்ரத்திலுள்ள
தேசத்திற்கு வித்யாஸப்படாததினாலும், ஈசுவரராலேயே ஸ்ருஷ் டிக்கப்படுகிற
வாஸ்தவமாக உள்ளது தான்.

தேசம், காலம் முதலியது உசிதமாயில்லாததினாலும், பாதிக்கப்பட்டு
வருகிறபடியாலும், இல்லையென்று சொல்லியி ருப்பதாலும், ஜாக்ரத், த்வைத
அனுபவித்ததற்கு ஸமானமாயி ராததினாலும், ஜீவனை சொல்லியிருப்பதாலும் அது
பொய்யே.

अतिक्रान्ते पादे पञ्चाग्निविद्यामुदाहृत्य जीवस्य संसारगतिप्रभेदः
प्रपञ्चितः। इदानीं तस्यैवावस्थाभेदः प्रपञ्च्यते। इदमामनन्ति — ‘स यत्र
प्रस्वपिति’ (बृ. उ. ४। ३। ९) इत्युपक्रम्य ‘न तत्र रथा न रथयोगा न
पन्थानो भवन्त्यथ सृजते’ इत्यादि। तत्र संशयः — किं प्रबोधे इव स्वप्नेऽपि
पारमार्थिकी सृष्टिः, आहोस्विन्मायामयीति। तत्र तावत्प्रतिपाद्यते —

(மூன்றாவது அத்யாயம் முதல் பாதத்தில் பஞ்சாக்னி வித்யையில் கூறியபடி ஜீவன்
லோகாந்தரம் போவதையும், திரும்பி வருவதையும் பற்றி விசாரித்து ஜீவ கதியை
நிரூபணம் செய்வதன் மூலம் தத்வஞானத்திற்கு ஸாதனமான வைராக்யத்தை காட்டினார்.
இரண்டாவது பாதத்தில் ஞானத்திற்கு ஸாதனமான த்வம் பதார்த்தமான
ஜீவஸ்வரூபத்தையும், தத்பதார்த்தமான ப்ரஹ்மஸ்வரூபத் தையும் சோதித்து
காட்டுகிறார். முதலில் அவஸ்தைகளைக் காட்டி அவற்றிலிருந்து ஜீவஸ்வரூபத்தைப்
பிரித்துக் காட்டுகிறார்.

ஸ்வப்னத்தில் காணும் வஸ்துக்கள் உண்மையா அல்லது பொய்யா என்று ஸந்தேஹம்.
ஆகாசம் முதலானதைப்போல ஸ்வப்ன வஸ்துக்களையும் ஈசுவரன்
ஸிருஷ்டித்திருப்பதாலும், ஸ்வப்ன ஸிருஷ்டியைப் பற்றி சுருதியே கூறுவதாலும்
ஜாகரித வஸ்துக்களைப் போலவே ஸ்வப்ன வஸ்துக்களும் திருப்தி முதலான பலனை
கொடுப்பதாலும் ஸ்வப்ன வஸ்துக்களும் ஸத்யம் என்று பூர்வபக்ஷம்.

சரீரத்திற்குள் சிறிய இடத்தில் காணும் யானை முதலிய பெரிய வஸ்து
இருப்பதற்குத் தகுந்த இடம் அங்கு இல்லை. இரவில் தூங்கினவன் ஸ்வப்னத்தில்
பகலை காண்கிறான். ஒரு முகூர்த்த காலத்திற்குள் பல வருஷங்கள் கழிந்ததாக
ஸ்வப்னத்தில் காண்கிறான். ஆதலால் காலமும் ஒத்துவரவில்லை. இந்தப்பொருள்களை
ஸிருஷ்டிப்பதற்கு ஜீவனுக்கு ஸாமர்த்யமில்லாததாலும் கை முதலான கரணங்கள்
ஸ்வப்னகாலத்தில் அடங்கி யுள்ளபடியாலும், மூலப்பொருள்களில்லாததாலும்,
சிறுவன் தனக்குப் பிள்ளை பிறந்ததாக ஸ்வப்னம் காண்பதாலும் நிமித்தமும்
சரியாக இல்லை. மேலும் விழித்தவுடன் ஸ்வப்னப் பொருள்கள் மறைந்துவிடுகின்றன.
ஸ்வப் னத்தில் காணும் யானை அப்பொழுதே மனிதனாகக் காண்பதால் ஸ்வப்ன
காலத்திலேயே பாதமுள்ளது. ஸ்வப்ன வஸ்துக்களை ஈசுவரன் ஸிருஷ்டிக்கவில்லை.
ஜீவன் ஸிருஷ்டிக்கிறான். ஜீவனுக்கு அவித்யையினால் ஞானம், ஐசுவர்யம்
மறைந்திருப்பதால் தூங்குகிற ஜீவன் ஸங்கல்பமாத்ரத்தால் ஸிருஷ்டிக்க
முடியாது. ஜாகரத்தில் கண்ட பொருள்களின் வாஸனையால் ஸ்வப்ன வஸ்துக் கள்
தோன்றுவதாலும், ஸ்வப்னத்தில் உள்ள ஸுகதுக்கங் களுக்கு ஜீவனுடைய புண்ய பாப
கர்மாக்கள் காரணமான தாலும் ஜீவன் கர்த்தா என்று சொல்லப்படுகிறது. ஸ்வப்ன
ஸிருஷ்டியைச் சொன்ன சுருதி அங்கேயே அவைகள் இல்லையென்றும் கூறுகிறது.
ஸ்வப்னத்தில் பொருள்கள் உண்மையாக இல்லாவிட்டாலும் கிளிஞ்சலில் வெள்ளி போல்
பொய்யாகத் தோன்றுகின்றன என்பது சுருதியின் கருத்து. ஆரம்பணாதிகரணத்தில்
பிரபஞ்சம் முழுவதும் பொய்யென்று தீர்மானித்திருக்கிறபடியால் இங்கு ஸ்வப்ன
வஸ்துக்கள் வியாவஹாரிகமா, பிராதிபாஸிகமா என்று ஸந்தேஹம். பிராதிபாஸிகம்
என்று ஸித்தாந்தம்).

சென்ற பாதத்தில் பஞ்சாக்னி வித்யையைச் சொல்லி ஜீவனுடைய ஸம்ஸார கதியிலுள்ள
பேதம் விஸ்தரிக்கப்பட்டது. இப்பொழுதோ அவனுக்கேயுள்ள அவஸ்தைகளிலுள்ள பேதம்
விஸ்தரித்துக் காட்டப் படுகிறது.

“அவன் எப்பொழுது தூங்குகிறானோ" (பிருஹத். IV;3-9) என்று ஆரம்பித்து “அங்கே
ரதங்கள் கிடையாது, ரதத்தில் பூட்டியிருப்பவை (குதிரைகள்) கிடையாது,
மார்க்கங்களும் கிடையாது. ஆனால் ரதங்களையும் ரதத்தில்
பூட்டியிருப்பவைகளையும் (குதிரைகளையும்), என்பது முதலான மார்க்கங்களையும்
ஸ்ருஷ்டிக்கிறான்” (பிருஹத்IV;.3-10) இதை சொல்கிறார்கள். விழிப்பு
ஸமயத்தில் போல, ஸ்வப்னத்திலும் வாஸ்தவமான ஸ்ருஷ்டியா? அல்லது மாயாமயமான
ஸ்ருஷ்டியா? என்று அங்கே ஸம்சயம்.

सन्ध्ये तथ्यरूपा सृष्टिरिति। सन्ध्यमिति स्वप्नस्थानमाचष्टे, वेदे
प्रयोगदर्शनात् — ‘सन्ध्यं तृतीयꣳ स्वप्नस्थानम्’ इति; द्वयोर्लोकस्थानयोः
प्रबोधसम्प्रसादस्थानयोर्वा सन्धौ भवतीति सन्ध्यम्। तस्मिन्सन्ध्ये स्थाने
तथ्यरूपैव सृष्टिर्भवितुमर्हति — कुतः ? यतः प्रमाणभूता श्रुतिरेवमाह — ‘अथ
सृजते’ (बृ. उ. ४। ३। १०) इत्यादि। ‘स हि कर्ता’ इति च उपसंहारात्
एवमेवावगम्यते ॥ १ ॥

பூர்வபக்ஷம்: அவ்விஷயத்தில் ஸந்த்யத்தில் வாஸ் தவ ரூபமான ஸ்ருஷ்டி என்று
தோன்றுகிறது. “ஸந்த்யம் மூன்றாவது ஸ்வப்ன ஸ்தானம்" (பிருஹத். IV;3-9) என்று
வேதத்தில் பிரயோகம் காண்பதால், ஸந்த்யம் என்பது ஸ்வப்ன ஸ்தானத்தைச்
சொல்கிறது. “இஹலோகம், பரலோகம் என்னும் இரண்டு ஸ்தானங்களுக்கு நடுவிலோ
விழிப்பு தூக்கமென்ற இரண்டு ஸ்தானங்களுக்கு மத்தி யிலோ இருப்பதினால்
ஸந்த்யம். அந்த ஸந்த்ய ஸ்தானத் தில் (ஸ்வப்னத்தில்) வாஸ்தவரூபமுள்ளதாகவே
ஸ்ருஷ்டி யிருப்பது நியாயம். ஏன்? ஏனென்றால் “ஆனால் ரதங்க ளையும், ரதத்தில்
பூட்டியிருப்பவைகளையும், மார்க்கங்க ளையும் ஸ்ருஷ்டிக்கிறான்" என்பது
முதலிய பிரமாணமான சுருதி இவ்விதமே சொல்கிறது. கடைசியில் “அவனே செய்கிறவன்”
என்று முடிப்பதாலும் இவ்விதம் தான் அறியப்படுகிறது.

निर्मातारं चैके पुत्रादयश्च ॥ २ ॥  
நிர்மாதாரம் சைகே புத்ராதயச்ச ॥ 2 ॥

अपि च एके शाखिनः अस्मिन्नेव सन्ध्ये स्थाने कामानां
निर्मातारमात्मानमामनन्ति — ‘य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो
निर्मिमाणः’ (क. उ. २। २। ८) इति; पुत्रादयश्च तत्र कामा अभिप्रेयन्ते —
काम्यन्त इति। ननु कामशब्देनेच्छाविशेषा एवोच्येरन्। न, ‘शतायुषः
पुत्रपौत्रान्वृणीष्व’ (क. उ. १। १। २३) इति प्रकृत्य अन्ते ‘कामानां
त्वा कामभाजं करोमि’ (क. उ. १। १। २४) इति प्रकृतेषु तत्र पुत्रादिषु
कामशब्दस्य प्रयुक्तत्वात् ।

மேலும், சில வேதசாகிகள் இதே ஸந்த்ய ஸ்தானத்தில் “எந்த இந்த புருஷன் எல்லாம்
தூங்கும்போது ஒவ்வொரு காமத்தையும் உண்டு பண்ணுகிறவனாக விழித்துக்கொண்டு
இருக்கிறானோ" (கடV;8) என்று ஆத்மாவை காமங்களை உண்டுபண்ணுபவனாக சொல்கி
றார்கள். புத்திரன் முதலியவை அங்கு காமங்கள் என்று கருதப்படுகின்றன.
விரும்பப்படுகின்றன என்பதினால்.

காமம் என்ற சப்தத்தினால் ஒருவித விருப்பங்கள் தானே சொல்லப்படும். என்றால்
அப்படியல்ல, “நூறு ஆயுஸுள்ள புத்திரர்களையும் பௌத்திரர்களையும்
வேண்டிக்கொள்" (கட1;23) என்று ஆரம்பித்து கடைசியில் “உன்னை
காமங்களையடைந்தவனாகச் செய்கிறேன்" (கட1;24) என்று பிரகிருதமாயுள்ள
புத்திரன் முதலானதில் அங்கு காம என்ற சப்தத்தை உபயோகித் திருப்பதினால்.

प्राज्ञं चैनं निर्मातारं प्रकरणवाक्यशेषाभ्यां प्रतीमः। प्राज्ञस्य हीदं
प्रकरणम् — ‘अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मात्’ (क. उ. १। २। १४) इत्यादि।
तद्विषय एव च वाक्यशेषोऽपि — ‘तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते।
तस्मिँल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन’ (क. उ. २। २। ८) इति ।

பிராக்ஞன் தான் இந்த உண்டுபண்ணுகிறவர் என்று பிரகரணத்திலிருந்தும், பின்
வாக்கியங்களிலிருந்தும் அறிகிறோம். "தர்மத்திற்கு வேறாக, அதர்மத்திற்கு
வேறாக" (கடII;14) என்று ஆரம்பிக்கும் இந்த பிரகரணம் பிராக்ஞனையே சேர்ந்தது.
அதே விஷயம்தான் பின் வாக்கியத்திலும் “அதுவே சுத்தம், அது பிரஹ்மம், அதுவே
அமிருதம் (மரணமற்றது) எனப்படுகிறது. அதில் எல்லா உலகங்களும்
ஆசிரயித்துக்கொண்டிருக்கின்றன. அதையோ எதுவும் மீறுவதில்லை” (கடV;8) என்று.

प्राज्ञकर्तृका च सृष्टिस्तथ्यरूपा समधिगता जागरिताश्रया। तथा
स्वप्नाश्रयापि सृष्टिर्भवितुमर्हति। तथा च श्रुतिः — ‘अथो
खल्वाहुर्जागरितदेश एवास्यैष इति जाग्रत्पश्यति तानि सुप्तः’ (बृ. उ. ४।
३। १४) इति स्वप्नजागरितयोः समानन्यायतां श्रावयति। तस्मात्तथ्यरूपैव
सन्ध्ये सृष्टिरिति ॥ २ ॥

பிராக்ஞனை கர்த்தாவாக உடைய ஜாகிரத்தை ஆசிரயித்திருக்கிற ஸ்ருஷ்டி
வாஸ்தவரூபத்தை உடைய தாக ஆசிரயித்திருக்கிறோம்; அப்படியே ஸ்வப்னத்தை
ஆசிரயித்திருக்கும் ஸ்ருஷ்டியும் கூட இருப்பதுதான் நியாயமாகும். அப்படியே
சுருதியும் "ஜாகிரத் தேசமேதான் இவனுக்கு இது (ஸ்வப்னம்) ஜாகிரத்தில் எவைகளை
பார்க்கிறானோ, அவைகளைத்தான் தூங்குகிறவன் பார்க்கி றான். என்று
சொல்கிறார்களல்லவா?” (பிருஹத்.IV;3-14) என்று ஸ்வப்னத்திற்கும்
ஜாகரத்திற்கும் நியாயம் ஸமானமாயிருப்பதைச் சொல்கிறது. ஆகையால் ஸந்த்
யத்தில் (ஸ்வப்னத்தில் உள்ள ஸ்ருஷ்டி வாஸ்தவ ஸ்வரூபமுள்ளதுதான், என்று.

एवं प्राप्ते, प्रत्याह —

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும்போது பதில் சொல்கிறார்:-

मायामात्रं तु कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् ॥ ३ ॥  
மாயாமாத்ரம் து கார்த்ஸ்நயேநாநபிவ்யக்தஸ்வரூபத்வாத் ॥ 3 ॥

तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति। नैतदस्ति — यदुक्तं सन्ध्ये सृष्टिः
पारमार्थिकीति। मायैव सन्ध्ये सृष्टिः, न परमार्थगन्धोऽप्यस्ति। कुतः ?
कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् — न हि कार्त्स्न्येन
परमार्थवस्तुधर्मेण अभिव्यक्तस्वरूपः स्वप्नः। किं पुनरत्र
कार्त्स्न्यमभिप्रेतम् ? देशकालनिमित्तसम्पत्तिः अबाधश्च। न हि
परमार्थवस्तुविषयाणि देशकालनिमित्तानि अबाधश्च स्वप्ने सम्भाव्यन्ते। न
तावत्स्वप्ने रथादीनामुचितो देशः सम्भवति। न हि संवृते देहदेशे
रथादयोऽवकाशं लभेरन् ।

“து” என்ற சப்தம் முன் சொன்ன பக்ஷத்தை மறுக்கிறது. ஸந்த்யத்திலுள்ள
ஸ்ருஷ்டி வாஸ்தவமான தென்று எது சொல்லப்பட்டதோ அது இல்லை. ஸந்த்யத் திலுள்ள
ஸ்ருஷ்டி மாயைதான் ; வாஸ்தவமென்ற கந்தம் கூட கிடையாது ஏன்? “பூராவாக
வியக்தமான ஸ்வரூப மில்லாததால் வாஸ்தவமான வஸ்துவிற்குள்ள பூரா லக்ஷணங்களுடன்
வியக்தமாயிருக்கும் ஸ்வரூபத்தை உடையதாக ஸ்வப்னம் இல்லையென்பது பிரஸித்தம்”.

இங்கே பூராத்தன்மையென்பது எதுவென்று கருதப்பட்டிருக்கிறது? தேசம், காலம்,
நிமித்தம் இவைகளின் சேர்க்கையும், பாதிக்கப்படாமல் இருப்பதும். வாஸ்தவமான
வஸ்துவிற்குரிய விஷயங்களான தேசகால நிமித்தங்களும் பாதிக்கப்படாமல்
இருக்கும் தன்மையும் ஸ்வப்னத்தில் ஸம்பவிக்காதல்லவா? ஸ்வப்னத்தில் ரதங்கள்
முதலியதிற்கு போதுமான இடம் கிடையாது. சுருக்கமாயுள்ள தேஹத்தின்
இடத்திற்குள் ரதம் முதலியவைகள் இடமடையமுடியாது என்பது பிரஸித்தம்.

स्यादेतत् — बहिर्देहात् स्वप्नं द्रक्ष्यति, देशान्तरितद्रव्यग्रहणात्।
दर्शयति च श्रुतिः बहिर्देहात्स्वप्नम् — ‘बहिष्कुलायादमृतश्चरित्वा। स
ईयतेऽमृतो यत्र कामम्’ (बृ. उ. ४। ३। १२) इति। स्थितिगतिप्रत्ययभेदश्च न
अनिष्क्रान्ते जन्तौ सामञ्जस्यमश्नुवीत — इति। नेत्युच्यते — न हि
सुप्तस्य जन्तोः क्षणमात्रेण योजनशतान्तरितं देशं पर्येतुं विपर्येतुं च
ततः सामर्थ्यं सम्भाव्यते। क्वचिच्च प्रत्यागमनवर्जितं स्वप्नं श्रावयति —
कुरुष्वहमद्य शयानो निद्रयाभिप्लुतः, स्वप्ने पञ्चालानभिगतश्च
अस्मिन्प्रतिबुद्धश्च — इति। देहाच्चेदपेयात् , पञ्चालेष्वेव प्रतिबुध्येत
, तानसावभिगत इति। कुरुष्वेव तु प्रतिबुध्यते ।

இது இருக்கலாம்; தேஹத்திற்கு வெளியில் ஸ்வப்னத்தைப் பார்க்கிறான். வேறு
இடத்திலுள்ள திரவியத்தை கிரஹிப்பதினால். சுருதியும் "மரணமற்ற வனாக
சரீரத்திற்கு வெளியிலே ஸஞ்சரித்துவிட்டு அந்த மரணமற்றவன் எங்கே இஷ்டமோ
அங்கே போகிறான்” (பிருஹத்.IV;3-12) என்று தேஹத்திற்கு வெளியில் ஸ்வப்னம்
என்று காட்டுகிறது. நிற்பது, போவது, என்ற அறிவின் வேறுபாடு பிராணி வெளியில்
போகாதவிஷயத்தில் பொருத்தமாயிராது, என்று.

அப்படியல்லவென்று சொல்லப்படுகிறது. தூங்கு கிற ஜந்துவிற்கு
க்ஷணமாத்திரத்தில் நூறு யோஜனைக்கு அப்பால் உள்ள தேசம் போகவும், அங்கிருந்து
வரவும் ஸாமர்த்தியம் ஸம்பவிக்கக் கூடியதேயில்லை. மேலும், சில ஸமயம்
திரும்பி வருகையில்லாமலே ஸ்வப்னம் சொல்கிறான் "நான் இன்று குருதேசத்தில்
படுத்துக் கொண்டு நித்திரையினால் வியாபிக்கப்பட்டு ஸ்வப்னத் தில்
பாஞ்சாலதேசம் போனவன் இங்கு விழித்துக்கொண்டு விட்டேன்” என்று.
தேஹத்திலிருந்து வெளியே போயிருந் தால் இவன் அந்த பாஞ்சால தேசத்தை
அடைந்ததால் பாஞ்சாலதேசத்தில் விழித்துக்கொள்ள வேண்டும்; ஆனால்
குருதேசத்திலே தான் விழித்துக் கொள்கிறான்.

येन च अयं देहेन देशान्तरमश्नुवानो मन्यते, तमन्ये पार्श्वस्थाः शयनदेश एव
पश्यन्ति। यथाभूतानि च अयं देशान्तराणि स्वप्ने पश्यति, न तानि
तथाभूतान्येव भवन्ति। परिधावंश्चेत्पश्येत् , जाग्रद्वत्
वस्तुभूतमर्थमाकलयेत्। दर्शयति च श्रुतिरन्तरेव देहे स्वप्नम् — ‘स
यत्रैतत्स्वप्न्यया चरति’ इत्युपक्रम्य ‘स्वे शरीरे यथाकामं परिवर्तते’
(बृ. उ. २। १। १८) इति। अतश्च श्रुत्युपपत्तिविरोधाद्बहिष्कुलायश्रुतिः
गौणी व्याख्यातव्या — बहिरिव कुलायात् अमृतश्चरित्वेति; यो हि वसन्नपि
शरीरे न तेन प्रयोजनं करोति, स बहिरिव शरीराद्भवति — इति।
स्थितिगतिप्रत्ययभेदोऽप्येवं सति विप्रलम्भ एवाभ्युपगन्तव्यः ॥

மேலும் இவன் எந்த தேஹத்துடன் வேறு தேசம் போனதாக நினைக்கிறானோ, அதை
படுத்துக்கொண்ட இடத்திலேயே பக்கத்திலுள்ள மற்றவர்கள் பார்க்கிறார்கள்.
தவிரவும் இவன் ஸ்வப்னத்தில் மற்ற தேசங்களை எப்படி யிருப்பதாக பார்க்கிறானோ,
அவை அப்படியே இருப்பதும் கிடையாது. வெளியில் ஓடிப்போய் பார்ப்பானானால்,
ஜாக்கிரத்தில் போல பொருளை உண்மையானதாகவே எண்ணுவான்.

தேஹத்திற்கு உள்ளேதான் ஸ்வப்னம் என்பதை சுருதியும் காட்டுகிறது. “அவன்
எப்பொழுது இவ்விதம் ஸ்வப்ன ஸம்பந்தத்துடன் இருக்கிறானோ” என்று ஆரம்பித்து
“தன்னுடைய சரீரத்தில் இஷ்டப்படி சுற்றிவருகிறான்” (பிருஹத். II;1-18)
என்று.

ஆகையால் சுருதி யுக்தியிவைகளுக்கு விரோதமாயி ருப்பதால் “சரீரத்திற்கு
வெளியில்” என்ற சுருதி கௌணம் என்று வியாக்யானம் செய்ய வேண்டியது.
“சரீரத்திற்கு வெளியில் போல அமிருதன் சஞ்சரித்துவிட்டு” என்று. எவன்
சரீரத்தில் இருந்தும்கூட அதைக்கொண்டு பிரயோஜனம் செய்து கொள்ளவில்லையோ, அவன்
சரீரத்திற்கு வெளியிலிருப்பது போல ஆகிறான், என்று.

இவ்விதமிருப்பதால், நிற்பது, நடப்பது என்ற அறிவின் வேறுபாடும் ஏமாற்றமென்றே
ஒப்புக்கொள்ள வேண்டும்.

कालविसंवादोऽपि च स्वप्ने भवति — रजन्यां सुप्तो वासरं भारते वर्षे मन्यते;
तथा मुहूर्तमात्रवर्तिनि स्वप्ने कदाचित् बहून् वर्षपूगान् अतिवाहयति।
निमित्तान्यपि च स्वप्ने न बुद्धये कर्मणे वा उचितानि विद्यन्ते।
करणोपसंहाराद्धि नास्य रथादिग्रहणाय चक्षुरादीनि सन्ति।
रथादिनिर्वर्तनेऽपि कुतोऽस्य निमेषमात्रेण सामर्थ्यं दारूणि वा ।

காலம் ஒத்துக்கொள்ளாததும் ஸ்வப்னத்தில் ஏற்படுகிறது. பாரதவர்ஷத்தில் இரவில்
தூங்குகிறவன் பகல் என்று நினைக்கிறான். அப்படி ஒரு முகூர்த்தமாத்திரம்
இருக்கும் ஸ்வப்னத்தில் சில ஸமயம் அநேக வருஷக்கூட்டங்களை
கழித்துவிடுகிறான்.

நிமித்தங்களும்கூட ஸ்வப்னத்தில் அறிவிற்கோ கர்மாவிற்கோ தகுந்ததாக
இருப்பதில்லை. இந்திரியங்கள் அடங்கியிருப்பதால் இவனுக்கு ரதம் முதலியவைகளை
அறிவதற்கு கண் முதலியவை இல்லை. ரதம் முதலியதை செய்வதற்கும் இவனுக்கு ஒரு
நிமிஷ மாத்திரத்தில் ஸாமர்த்தியம் ஏது? மரம்தான் ஏது?

बाध्यन्ते चैते रथादयः स्वप्नदृष्टाः प्रबोधे। स्वप्न एव च एते सुलभबाधा
भवन्ति, आद्यन्तयोर्व्यभिचारदर्शनात् — रथोऽयमिति हि कदाचित्स्वप्ने
निर्धारितः क्षणेन मनुष्यः सम्पद्यते, मनुष्योऽयमिति निर्धारितः क्षणेन
वृक्षः। स्पष्टं चाभावं रथादीनां स्वप्ने श्रावयति शास्त्रम् — ‘न तत्र
रथा न रथयोगा न पन्थानो भवन्ति’ (बृ. उ. ४। ३। १०) इत्यादि।
तस्मान्मायामात्रं स्वप्नदर्शनम् ॥ ३ ॥

மேலும், ஸ்வப்னத்தில் காணப்பட்ட இந்த ரதம் முதலியவை விழித்துக்கொண்டவுடன்
பாதிக்கப்பட்டு விடுகின்றன. ஸ்வப்னத்திலேயே இவை ஸுலபமாக
பாதிக்கக்கூடியவைகளாய் இருக்கின்றன. முதலிலும், கடைசியிலும் " இல்லையென்று
தெரிவதினால். ஒரு ஸமயம் "இது ரதம்" என்று ஸ்வப்னத்தில் தீர்மானிக்கப்
பட்டது. மறு க்ஷணத்தில் மனுஷ்யனாக ஆகிவிடுகிறது; இவன் மனுஷ்யன் என்று
தீர்மானிக்கப்பட்டது மறு க்ஷணத்தில் மரமாக ஆகிவிடுகிறது.

ஸ்வப்னத்தில் ரதம் முதலியவைகளின் இல்லா மையை தெளிவாக சாஸ்திரமும்
சொல்கிறது. "அங்கு ரதங்கள் கிடையாது, ரதத்தில் பூட்டியிருப்பவைகள்
கிடையாது, மார்க்கங்கள் கிடையாது” (பிருஹத்.IV;3-10) என்பது முதலானது.

ஆகையால் ஸ்வப்னதர்சனம் மாயாமாத்திரம்.

सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विदः ॥ ४ ॥  
ஸூசகச்ச ஹி ச்ருதே: ஆசக்ஷதே ச தத்வித; ॥ 4 ॥

मायामात्रत्वात्तर्हि न कश्चित्स्वप्ने परमार्थगन्धोऽस्तीति — नेत्युच्यते
— सूचकश्च हि स्वप्नो भवति भविष्यतोः साध्वसाधुनोः। तथा हि श्रूयते — ‘यदा
कर्मसु काम्येषु स्त्रियꣳ स्वप्नेषु पश्यति। समृद्धिं तत्र
जानीयात्तस्मिन्स्वप्ननिदर्शने’ (छा. उ. ५। २। ८) इति। तथा ‘पुरुषं
कृष्णं कृष्णदन्तं पश्यति स एनं हन्ति’ इत्येवमादिभिः
स्वप्नैरचिरजीवित्वमावेद्यत इति श्रावयति। आचक्षते च स्वप्नाध्यायविदः —
कुञ्जरारोहणादीनि स्वप्ने धन्यानि, खरयानादीन्यधन्यानि’ इति ।

மாயாமாத்திரமாயிருப்பதினால் அப்படியானால் ஸ்வப்னத்தில் வாஸ்தவத்தின் கந்தம்
கொஞ்சமேனும் கிடையாதா? என்றால் இல்லையென்று சொல்லப் படுகி றது. பின்னால்
ஏற்படப்போகும் நல்லது கெட்டது இவைக ளுக்கு ஸூசகமாக ஸ்வப்னம் இருக்கும்.
அப்படியே சொல்லப்படுகிறது. "காம்யகர்மாக்களில் எப்பொழுது ஸ்வப்னத்தில்
ஸ்திரீயை பார்க்கிறானோ, அந்த ஸ்வப்னம் பார்த்ததன்மூலம் அந்த கர்மா
விஷயத்தில் ஸமிருத்தியை (கை கூடுமென்பதை அறிந்து கொள்ளவும்" (சாந்.V;2-4)
என்று. அப்படியே “கருப்பான பல்லை உடைய கருப்பான புருஷனை பார்க்கிறான். அவன்
இவனை கொல்லுவான்” என்பது முதலான ஸ்வப்னங்களால் வெகுநாள்
ஜீவித்திருக்கமாட்டான் என்பது தெரிவிக்கப்படுகிறது என்று சொல்கிறது.
ஸ்வப்னத்தில் யானையில் ஏறுவது முதலியவை பாக்யத்தைத் தரும். கழுதையில்
ஏறுவது முதலியவை துன்பத்தைத் தருமென்று ஸ்வப்னாத்யா யமறிந்தவர்கள்
கூறுகிறார்கள்.

मन्त्रदेवताद्रव्यविशेषनिमित्ताश्च केचित्स्वप्नाः सत्यार्थगन्धिनो
भवन्तीति मन्यन्ते। तत्रापि भवतु नाम सूच्यमानस्य वस्तुनः सत्यत्वम्।
सूचकस्य तु स्त्रीदर्शनादेर्भवत्येव वैतथ्यम् ,
बाध्यमानत्वादित्यभिप्रायः। तस्मादुपपन्नं स्वप्नस्य मायामात्रत्वम् ॥

மந்திரம், தேவதை, திரவியம் இவைகளுடைய விசேஷத்தை நிமித்தமாயுள்ள சில
ஸ்வப்னங்கள் ஸத்ய வஸ்துவின் கந்தமுள்ளதாக இருக்கின்றனவென்று நினைக்
கிறார்கள். அங்கேயும்கூட ஸூசிக்கப்பட்ட வஸ்துவிற்கு ஸத்யத்தன்மை
இருக்கட்டும்; ஆனால் ஸூசகாமயுள்ள ஸ்திரீதர்சனம் முதலியதிற்கு
அஸத்யத்தன்மைதான் உண்டு, பாதிக்கப்படுகிறபடியால், என்று அபிப்பிராயம்.
ஆகையால் ஸ்வப்னத்தின் மாயா மாத்திரத்தன்மை நியாயமானதே.

यदुक्तम् — ‘आह हि’ इति तदेवं सति भाक्तं व्याख्यातव्यम् — यथा ‘लाङ्गलं
गवादीनुद्वहति’ इति निमित्तमात्रत्वादेवमुच्यते, न तु प्रत्यक्षमेव लाङ्गलं
गवादीनुद्वहति। एवं निमित्तमात्रत्वात् — सुप्तो रथादीन्सृजते, ‘स हि
कर्ता’ — इति च उच्यते। न तु प्रत्यक्षमेव सुप्तो रथादीन्सृजति।
निमित्तत्वं तु अस्य
रथादिप्रतिभाननिमित्तमोदत्रासादिदर्शनात्तन्निमित्तभूतयोः सुकृतदुष्कृतयोः
कर्तृत्वेनेति वक्तव्यम् ।

இவ்விதமிருப்பதால், “சொல்லியிருக்கிறதே” என்று எது சொல்லப்பட்டதோ அது
கௌணமென்று வியாக்ய ானம் செய்ய வேண்டும். “கலப்பை மாடு முதலியதை
தாங்குகிறது" என்பதில் எப்படி நிமித்தமாயிருக்கும் தன்மையினால் இவ்விதம்
சொல்லப்படுகிறதோ, பிரத்ய க்ஷமாகவே கலப்பை மாடு முதலியதை தாங்குவதில் லையோ,
அவ்விதம் நிமித்தமாய் இருக்கும் தன்மை யுள்ளதால்தான் தூங்குகிறவன் ரதம்
முதலியவைகளை ஸ்ருஷ்டிக்கிறான். அவன் கர்த்தா என்று சொல்லப் படுகிறது.
தூங்குகிறவனோ பிரத்யக்ஷமாகவே ரதம் முதலியவைகளை ஸ்ருஷ்டிக்கிறதில்லை.
இவனுக்கு நிமித்தமாயிருக்கும் தன்மையும், ரதம் முதலியதின் தோற்றத்தை
நிமித்தமாயுள்ள ஸந்தேஹம், பயம் முதலியது இவனுக்குக் காண்பதினால், அதற்கு
நிமித்தமாயுள்ள புண்ணிய பாபத்திற்கு கர்த்தவாயிருக்கும் தன்மையினால், என்று
சொல்ல வேண்டும்.

अपि च जागरिते विषयेन्द्रियसंयोगात् आदित्यादिज्योतिर्व्यतिकराच्च आत्मनः
स्वयंज्योतिष्ट्वं दुर्विवेचनमिति तद्विवेचनाय स्वप्न उपन्यस्तः। तत्र यदि
रथादिसृष्टिवचनं श्रुत्या नीयेत, ततः स्वयंज्योतिष्ट्वं न निर्णीतं
स्यात्। तस्माद्रथाद्यभाववचनं श्रुत्या, रथादिसृष्टिवचनं तु भक्त्येति
व्याख्येयम्। एतेन निर्माणश्रवणं व्याख्यातम् ।

மேலும், ஜாகிரக்காலத்தில் விஷயத்திற்கும் இந்திரியத்திற்கும்
ஸம்பந்தமிருப்பதினாலும், ஆதித்யன் முதலான வெளிச்சத்துடன் தொடர்பு
இருப்பதினாலும், ஆத்மாவினுடைய ஸ்வயம்பிரகாசமாயிருக்கும் தன்மையை
பிரித்துக்காட்டுவது சிரமமென்று அதை பிரித்துக்காட்டு வதற்காக ஸ்வப்னம்
வர்ணிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அங்கே ரதம் முதலியதின் ஸ்ருஷ்டியை சொல்லும்
வசனம் கேட்கிறபடியே அர்த்தம் செய்யப்படுமேயானால், அப்பொழுது ஸ்வயம்
பிரகாசத்தன்மை நிர்ணயம் செய்யப் பட்டதாக ஆகாது. ஆகையால் ரதம் முதலியதின்
இல்லா மையை சொல்லும் வசனம் முக்யமாகவும் ரதம் முதலிய தின் ஸ்ருஷ்டியை
சொல்லும் வசனம் லக்ஷணையாகவும் வியாக்யானம் செய்ய வேண்டும்.

இதினால் “உண்டுபண்ணுகிறது” என்று சொன்ன தும் வியாக்யானம் செய்தாகிவிட்டது.

यदप्युक्तम् — ‘प्राज्ञमेनं निर्मातारमामनन्ति’ इति, तदप्यसत् ,
श्रुत्यन्तरे ‘स्वयं विहत्य स्वयं निर्माय स्वेन भासा स्वेन ज्योतिषा
प्रस्वपिति’ (बृ. उ. ४। ३। ९) इति जीवव्यापारश्रवणात्। इहापि ‘य एष
सुप्तेषु जागर्ति’ (क. उ. २। २। ८) इति प्रसिद्धानुवादाज्जीव एवायं
कामानां निर्माता सङ्कीर्त्यते। तस्य तु वाक्यशेषेण ‘तदेव शुक्रं
तद्ब्रह्म’ इति जीवभावं व्यावर्त्य ब्रह्मभाव उपदिश्यते — ‘तत्त्वमसि’ (छा.
उ. ६। ९। ४) इत्यादिवत् — इति न ब्रह्मप्रकरणं विरुध्यते ।

“இந்த உண்டுபண்ணுபவரை பிராக்ஞன் என்று நினைக்கிறார்கள்” என்றும் எது
சொல்லப்பட்டதோ, அதுவும் சரியல்ல. வேறு சுருதியில் “தானே (ஜாக்ரத்தேஹத்தை)
சேஷ்டையற்றதாக செய்துவிட்டு, தானே உண்டுபண்ணி விட்டு, தன்னுடைய
புத்திவிருத்தியால், தன் ஸ்வரூபசைதன்யத்தால் ஸ்வப்னத்தை யனுபவிக்கிறான்”
(பிருஹத்.IV;3-9) என்று ஜீவனுடைய வியாபாரமாக சொல்லப்பட்டிருப்பதால்.
இங்கேயும் "எந்த இவன் எல்லாம் தூங்கும் போது விழித்துக் கொண்டிருக்கிறானோ”
(கடV;8) என்று பிரஸித்தமாயுள்ளதை அனுவாதம் செய்திருப்பதினால், ஜீவன் தான்
இந்த காமங்களை உண்டுபண்ணுகிறவன் என்று சொல்லப்பட்டிருக்கிறது.
அவனுக்குத்தான் பின் வாக்கியத்தால் “அதுவே சுத்தம் அது பிரஹ்மம்” என்று
ஜீவத்தன்மையை விலக்கி பிரஹ்மத்தன்மை உபதேசிக்கப்படுகிறது. “தத் த்வம் அஸி
(அது நீ)” என்பது முதலியதைப் போல, என்பதினால் பிரஹ்ம பிரகரணம் என்பது
விரோதப்படவில்லை.

न चास्माभिः स्वप्नेऽपि प्राज्ञव्यापारः प्रतिषिध्यते, तस्य
सर्वेश्वरत्वात् सर्वास्वप्यवस्थास्वधिष्ठातृत्वोपपत्तेः। पारमार्थिकस्तु
नायं सन्ध्याश्रयः सर्गः वियदादिसर्गवत् — इत्येतावत्प्रतिपाद्यते। न च
वियदादिसर्गस्याप्यात्यन्तिकं सत्यत्वमस्ति। प्रतिपादितं हि
‘तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः’ (ब्र. सू. २। १। १४) इत्यत्र समस्तस्य
प्रपञ्चस्य मायामात्रत्वम्। प्राक् तु ब्रह्मात्मत्वदर्शनात्
वियदादिप्रपञ्चो व्यवस्थितरूपो भवति। सन्ध्याश्रयस्तु प्रपञ्चः प्रतिदिनं
बाध्यते — इत्यतो वैशेषिकमिदं सन्ध्यस्य मायामात्रत्वमुदितम् ॥ ४ ॥

மேலும், ஸ்வப்னத்திலும்கூட பிராக்ஞனுடைய வியவஹாரம் நம்மால்
மறுக்கப்படவில்லை, அவர் எல்லாவற்றிற்கும் ஈசுவரனாயிருப்பதால் எல்லா அவஸ்தை
களிலும் அதிஷ்டாதாவாயிருக்கும் தன்மை பொருந்தக் கூடியதால். ஸந்த்யத்தை
ஆசிரயித்திருக்கும் இந்த ஸ்ருஷ்டி, ஆகாசம் முதலியதின் ஸ்ருஷ்டியைப் போல,
வாஸ்தவமானதில்லை என்று இவ்வளவு மாத்திரம் சொல்லப்படுகிறது.

தவிரவும், ஆகாசம் முதலியதின் ஸ்ருஷ்டிக்குக்கூட பூராஸத்யத்தன்மை கிடையாது.
எல்லா பிரபஞ்சத்திற்கும் உள்ள மாயா மாத்திரத்தன்மை "அதற்கு வேறாயிருக்கும்
தன்மை அற்றது. ஆரம்பண சப்தம் முதலியதால்” (ஸுத்ரம்.II;1-14), என்ற
இடத்தில், பிரதிபாதனம் செய்யப்பட்டு இருக்கிறதல்லவா?

பிரஹ்மத்தின் ஆத்மத் தன்மையை ஸாக்ஷாத்காரம் செய்வதற்கு முன்போ ஆகாசம்
முதலான பிரபஞ்சம் வியவஸ்தைக்குக் கட்டுப்பட்ட உருவத்துடன் இருக்கிறது.
ஸந்த்யத்தை ஆசிரயித்த பிரபஞ்சமோ பிரதிதினம் பாதிக்கப்படுகிறது என்று.
அதினால் (பிராதிபாஸிகம் என்ற) விசேஷத்தையொட்டி இந்த ஸந்த்யத்தின் மாயா
மாத்திரத்தன்மை சொல்லப்பட்டது.

पराभिध्यानात्तु तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ ॥ ५ ॥  
பராபித்யாநாத்து திரோஹிதம் ததோ ஹ்யஸ்ய பந்தவிபர்யயெள ॥ 5 ॥

अथापि स्यात् — परस्यैव तावदात्मनोंऽशः जीवः — अग्नेरिव विस्फुलिङ्गः।
तत्रैवं सति यथा अग्निविस्फुलिङ्गयोः समाने दहनप्रकाशनशक्ती भवतः, एवं
जीवेश्वरयोरपि ज्ञानैश्वर्यशक्ती। ततश्च जीवस्य ज्ञानैश्वर्यवशात्
साङ्कल्पिकी स्वप्ने रथादिसृष्टिर्भविष्यतीति। अत्रोच्यते — सत्यपि
जीवेश्वरयोरंशांशिभावे प्रत्यक्षमेव जीवस्येश्वरविपरीतधर्मत्वम्। किं
पुनर्जीवस्य ईश्वरसमानधर्मत्वं नास्त्येव ? न नास्त्येव। विद्यमानमपि तत्
तिरोहितम् अविद्यादिव्यवधानात्। तत्पुनस्तिरोहितं सत् परमेश्वरमभिध्यायतो
यतमानस्य जन्तोर्विधूतध्वान्तस्य — तिमिरतिरस्कृतेव दृक्शक्तिः औषधवीर्यात्
— ईश्वरप्रसादात् संसिद्धस्य कस्यचिदेवाविर्भवति, न स्वभावत एव, सर्वेषां
जन्तूनाम् ।

பின் இப்படியுமிருக்கலாம் ; பரமாத்மாவினுடைய அம்சம் தான் ஜீவன்,
அக்னியினுடைய பொறிபோல. அவ்விதம் இருப்பதால், எவ்வாறு அக்னிக்கும்
பொறிக்கும் ஸமானமாக எரிக்கும் சக்தியும் பிரகாசிக்கும் சக்தியும்
இருக்கிறதோ இது போல ஜீவனுக்கும் ஈசுவரனுக்கும்கூட ஞானசக்தியும் ஐசுவர்ய
சக்தியும் (ஸமானமாக ) இருக்கலாம்; அதினால் ஜீவனுக்குள்ள ஞான ஐச்வர்யத்தி
னால் ஸங்கல்பத்தினாலேயே ஸ்வப்னத்தில் (ஸத்யமான) ரதம் முதலியதின் ஸ்ருஷ்டி
ஏற்படலாம், என்று.

இங்கு சொல்லப்படுகிறது: ஜீவனுக்கும், ஈசுவர னுக்கும் அம்சம், அம்சி என்ற
தன்மையிருந்தபோதிலும், ஜீவனிடம் ஈசுவரனுக்கு விபரீதமான தர்மமிருப்பது
பிரத்யக்ஷமே. அப்படியானால் ஜீவனுக்கு ஈசுவரனுடன் ஸமானமான தர்மமுள்ள தன்மை
கிடையவே கிடையாதா? இல்லவேயில்லை என்பதில்லை. அது இருந்தும்கூட அவித்யை
முதலானது குறுக்கிடுவதினால் மறைபட்டி ருக்கிறது. அவ்விதம்
மறைபட்டிருப்பதும், பரமேசுவரனை அனுஸந்தானம் செய்து, பிரயத்தினம் செய்து
அக்ஞான இருள் நீங்கி ஈசுவரனுடைய பிரஸாதத்தினால் ஸித்தி பெற்ற யாரோ ஒரு
பிராணிக்குத் தான் திமிரரோகத்தினால் மறைவுபட்டிருந்தவனுக்கு பார்வை சக்தி
மருந்துகளின் வீர்யத்தினால்போல், ஆவிர்பாவமடையும். எல்லா ஜந்துக்களுக்கும்
ஸ்வபாவமாகவே ஆவிர்பாவமடையாது.

कुतः ? ततो हि ईश्वराद्धेतोः, अस्य जीवस्य, बन्धमोक्षौ भवतः —
ईश्वरस्वरूपापरिज्ञानात् बन्धः, तत्स्वरूपपरिज्ञानात्तु मोक्षः। तथा च
श्रुतिः — ‘ज्ञात्वा देवं सर्वपाशापहानिः क्षीणैः
क्लेशैर्जन्ममृत्युप्रहाणिः। तस्याभिध्यानात्तृतीयं देहभेदे विश्वैश्वर्यं
केवल आप्तकामः’ (श्वे. उ. १। ११) इत्येवमाद्या ॥ ५ ॥

ஏன்? “அவனிடமிருந்து அல்லவா”, ஈசுவரனாகிற காரணத்தினாலல்லவா, இந்த ஜீவனுக்கு
பந்தமும், மோக்ஷமும் ஏற்படுகின்றன. ஈசுவரனுடைய ஸ்வரூபத்தை அறியாததினால்
பந்தம், அவருடைய ஸ்வரூபத்தை அறிந்துவிட்டாலோ,மோக்ஷம். அப்படியே ஈசுவரனை
அறிந்தால் எல்லாவித கட்டுகளும் விலகிவிடும். கிலேசங் கள் நசித்துவிட்டால்
பிறப்பு, இறப்பு விலகிவிடும். அவரை தியானம் செய்வதால் மூன்றாவதான
அணிமாத்யைச் வர்யம் கிடைக்கும். தேஹம் விழுந்தவுடன் தனித்தவனாய் எல்லா
காமங்களையும் அடைந்தவனாய் முக்தனாகிறான்” (சுவேதா.I;11) என்பது முதலிய
சுருதி.

देहयोगाद्वा सोऽपि ॥ ६ ॥  
தேஹயோகாத்வா ஸோஅபி ॥ 6 ॥

कस्मात्पुनर्जीवः परमात्मांश एव सन् तिरस्कृतज्ञानैश्वर्यो भवति ? युक्तं
तु ज्ञानैश्वर्ययोरतिरस्कृतत्वम् , विस्फुलिङ्गस्येव दहनप्रकाशनयोः — इति।
उच्यते — सत्यमेवैतत्। सोऽपि तु जीवस्य ज्ञानैश्वर्यतिरोभावः, देहयोगात्
देहेन्द्रियमनोबुद्धिविषयवेदनादियोगात् भवति। अस्ति च अत्रोपमा — यथा
अग्नेर्दहनप्रकाशनसम्पन्नस्याप्यरणिगतस्य दहनप्रकाशने तिरोहिते भवतः, यथा
वा भस्मच्छन्नस्य — एवमविद्याप्रत्युपस्थापितनामरूपकृतदेहाद्युपाधियोगात्
तदविवेकभ्रमकृतो जीवस्य ज्ञानैश्वर्यतिरोभावः ।

ஜீவன் பரமாத்மாவின் அம்சமாகவேயிருந்து கொண்டு என்ன காரணத்தினால் ஞானமும்,
ஐச்வர்யமும் மறைபட்டவனாக இருக்கிறான்; பொறிக்கு எரித்தல் பிரகாசித்தல்போல,
ஞானமும், ஐசுவர்யமும் மறைபடாம லிருப்பதே நியாயமல்லவா? என்றால். சொல்கிறோம்.
இது வாஸ்தவம்தான். “அதுவும்” ஜீவனுக்குள்ள ஞான ஐசுவர்ய மறைவும், “தேஹத்தின்
சேர்க்கையால்", தேஹம் இந்திரியம் மனஸ், புத்தி விஷயம் அனுபவம் முதலியதின்
சேர்க்கையால் ஏற்படுகிறது.

இவ்விஷயத்தில் உபமானமும் இருக்கிறது; எரித்தல், பிரகாசித்தல் இவையுடன்
கூடின அக்னிக்கும் கூட அரணியில் இருக்கும்போது, அல்லது சாம்பல்
மூடியிருக்கும்போது எரித்தலும், பிரகாசித்தலும், மறைந்து தான் இருக்கின்றன;
இவ்விதமே, அவித்யையினால் ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கிற நாம ரூபத்தினால்
செய்யப்பட்டி ருக்கும் தேஹம் முதலிய உபாதிகளின் சேர்க்கையால், அவற்றை
பிரித்தறியாத பிரமத்தினால் ஜீவனுக்கு ஞான ஐசுவர்யங்களின் மறைவு ஏற்பட்டது.

वाशब्दो जीवस्य ईश्वरात् अन्यत्वशङ्काव्यावृत्त्यर्थः। नन्वन्य एव जीवः
ईश्वरादस्तु, तिरस्कृतज्ञानैश्वर्यत्वात्। किं देहयोगकल्पनया ?
नेत्युच्यते — न हि अन्यत्वं जीवस्य ईश्वरादुपपद्यते — ‘सेयं देवतैक्षत’
(छा. उ. ६। ३। २) इत्युपक्रम्य ‘अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य’ (छा. उ. ६।
३। २) इत्यात्मशब्देन जीवस्य परामर्शात्; ‘तत्सत्यꣳ स आत्मा तत्त्वमसि
श्वेतकेतो’ (छा. उ. ६। ८। ७) इति च जीवाय उपदिशति ईश्वरात्मत्वम्। अतः
अनन्य एव ईश्वराज्जीवः सन् देहयोगात्तिरोहितज्ञानैश्वर्यो भवति ।

“வா” என்ற சப்தம் ஜீவனும், ஈசுவரனும் வேறு என்ற ஆசங்கையை நிவிருத்தி
செய்வதில் தாத்பர்யம் உள்ளது. ஜீவன் ஈசுவரனைவிட வேறாகவேயிருக்கட்டுமே,
மறைக்கப்பட்ட ஞான ஐசுவர்யமுடையதால்? சரீரத்தின் சேர்க்கையினால் என்ற
கல்பனையால் என்ன பிரயோ ஜனம்? அப்படியல்லவென்று சொல்கிறோம். ஜீவனுக்கு
ஈசுவரனைவிட்டு வேறாயிருக்கும் தன்மை பொருந்தாது. "அந்த இந்த தேவதை
ஆலோசித்தது” (சாந்.VI;3-2) என்று ஆரம்பித்து "இந்த ஜீவனாகிய ஆத்மாவாக
நுழைந்து” என்று “ஆத்மா” என்றசப்தத்தினால் ஜீவனை சொல்லியி ருப்பதால் “அது
ஸத்யம், அது ஆத்மா, அது நீ, ஹே சுவேதகேதோ” (சாந்.VI;9-4) என்று ஜீவனுக்கு,
ஈசுவரனா யிருக்கும் தன்மையை உபதேசிக்கிறது. ஆகையால் ஈசுவரனிடமிருந்து
வேறாயில்லாமலேயுள்ள ஜீவன் தேஹத்தின் சேர்க்கையினால் ஞானம் ஐசுவர்யம்
மறைபட்டவனாக இருக்கிறான்.

अतश्च न साङ्कल्पिकी जीवस्य स्वप्ने रथादिसृष्टिर्घटते। यदि च साङ्कल्पिकी
स्वप्ने रथादिसृष्टिः स्यात् , नैवानिष्टं कश्चित्स्वप्नं पश्येत् , न हि
कश्चिदनिष्टं सङ्कल्पयते। यत्पुनरुक्तम् — जागरितदेशश्रुतिः स्वप्नस्य
सत्यत्वं ख्यापयतीति, न तत्साम्यवचनं सत्यत्वाभिप्रायम् ,
स्वयंज्योतिष्ट्वविरोधात् , श्रुत्यैव च स्वप्ने रथाद्यभावस्य
दर्शितत्वात्। जागरितप्रभववासनानिर्मितत्वात्तु स्वप्नस्य
तत्तुल्यनिर्भासत्वाभिप्रायं तत्। तस्मादुपपन्नं स्वप्नस्य मायामात्रत्वम्
॥ ६ ॥

இதினால் ஸ்வப்னத்தில் ரதம் முதலியதின் ஸிருஷ்டி ஜீவனுடைய
ஸங்கல்பத்தினாலேற்பட்டதென்பது பொருந் தாது. ஸ்வப்னத்தில் ரதம் முதலியதின்
ஸ்ருஷ்டி ஸங்கல் பத்தினாலேயே ஏற்படுமானால், யாரும் அனிஷ்டமான (துக்கமுள்ள)
ஸ்வப்னத்தைப் பார்க்கமாட்டான் ; ஒருவரும் அனிஷ்டத்தை ஸங்கல்பிப்பது
கிடையாது அல்லவா?

ஜாகிரத் தேசத்தை சொல்லும் சுருதி ஸ்வப்னத்தின் வாஸ்தவத் தன்மையை
ஸ்தாபிக்கிறது என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அந்த அதைப்போலவென்று சொன் னது
வாஸ்தவத்தன்மையென்ற அபிப்பிராயத்தில் இல்லை, ஸ்வயம் பிரகாசத்தன்மைக்கு
விரோதப்படுவதால்; சுருதியி னாலேயே ஸ்வப்னத்தில் ரதம் முதலியதின் இல்லாமை
காட்டப்பட்டிருப்பதாலும், "ஜாகிரத்தில் ஏற்படும் வாஸ னையால் ஸ்வப்னம்
ஏற்படுவதினால் அதற்கு ஸமானமான தோற்றமென்ற அபிப்பிராயமுள்ளதுதான் அது”.

ஆகையால் ஸ்வப்னத்திற்கு மாயா மாத்திரத்தன்மை உசிதமே.
