+++
title = "०२ सप्तगत्यधिकरणम्"

+++

सप्त गतेर्विशेषितत्वाच्च ॥ ५ ॥  
ஸப்த கதேர்விசேஷிதத்வாச்ச ॥ 5 ॥

सप्तैकादश वाऽक्षाणि सप्त प्राणा इति श्रुतेः ॥  
सप्त स्युर्मूर्धनिष्ठेषु च्छिद्रेषु च विशेषणात् ॥ ३ ॥  
अशीर्षण्यस्य हस्तादेरपि वेदे समीरणात् ॥  
ज्ञेयान्येकादशाक्षाणि तत्तत्कार्यानुसारतः ॥ ४ ॥  
--வையாஸிக ந்யாயமாலா

இந்திரியங்கள் ஏழா? பதினொன்றா? ": सप्त प्राणा "ஏழு இந்திரியங்கள்
உண்டாகின்றன என்று பொது வான சுருதியிருப்பதினாலும், சிரஸிலுள்ள
துவாரங்களில் என்று குறிப்பிட்டு இருப்பதாலும், ஏழாகத் தான் இருக்கும்,

சிரஸிலில்லாத கை முதலியதும் கூட வேதத்தில் சொல்லப்படுவதால் அதன்
செயல்களையனுஸரித்து இந்திரி யங்கள் பதினொன்று என்று தான் அறிய வேண்டியது.

उत्पत्तिविषयः श्रुतिविप्रतिषेधः प्राणानां परिहृतः। संख्याविषय इदानीं
परिह्रियते। तत्र मुख्यं प्राणमुपरिष्टाद्वक्ष्यति। सम्प्रति तु कति इतरे
प्राणा इति सम्प्रधारयति। श्रुतिविप्रतिपत्तेश्चात्र विशयः — क्वचित्सप्त
प्राणाः सङ्कीर्त्यन्ते — ‘सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्’ (मु. उ. २।
१। ८) इति; क्वचिदष्टौ प्राणा ग्रहत्वेन गुणेन सङ्कीर्त्यन्ते — ‘अष्टो
ग्रहा अष्टावतिग्रहाः’ (बृ. उ. ३। २। १) इति; क्वचिन्नव — ‘सप्त वै
शीर्षण्याः प्राणा द्वाववाञ्चौ’ (तै. सं. ५। १। ७। १) इति; क्वचिद्दश —
‘नव वै पुरुषे प्राणा नाभिर्दशमी’ इति; क्वचिदेकादश — ‘दशेमे पुरुषे प्राणा
आत्मैकादशः’ (बृ. उ. ३। ९। ४) इति; क्वचिद्द्वादश — ‘सर्वेषाꣳ स्पर्शानां
त्वगेकायनम्’ (बृ. उ. २। ४। ११) इत्यत्र; क्वचित्त्रयोदश — ‘चक्षुश्च
द्रष्टव्यं च’ (प्र. उ. ४। ८) इत्यत्र — एवं हि विप्रतिपन्नाः
प्राणेयत्तां प्रति श्रुतयः ।

(இந்திரியங்கள் எத்தனை என்பது இந்த அதிக ரணத்தில் விசாரிக்கப்படுகிறது.
சுருதிகளில் இந்திரியங் களைப்பற்றிச் சொல்லும்பொழுது ஏழு என்றும், எட்டு
என்றும், ஒன்பது என்றும், பத்து என்றும், பதினொன்று என்றும், பன்னிரெண்டு
என்றும், பதிமூன்று என்றும் பற்பலவிதமாகச் சொல்வதால் தீர்மானிக்க
முடியவில்லை. இங்கு பூர்வபக்ஷி ஏழு என்று கூறுகிறார். சுருதி ஸ்பஷ்டமாக ஏழு
என்று கூறுவதாலும் மற்றோரிடத்தில் தலையிலுள்ள இந்திரியங்கள் ஏழு என்று
அடைமொழி கொடுத்து ஏழு என்று கூறி இருப்பதாலும் இந்திரியங்கள் ஏழுதான்.
ஏழுக்கு மேல் எண்ணிக்கை சொல்லப்பட்டி ருந்தாலும் அதிகமான எண்ணை கல்பிப்பதை
விட குறைந்த எண்ணை கல்பிப்பது தான் உசிதம். ஏழு இந்திரியங்களின் செய்கைகள்
அநேகமாயிருப்பதால் ஏழுக்கு மேல்பட்ட எண்களை சுருதி கூறுகிறது. ஆகையால்
இந்திரியங்கள் ஏழுதான் என்று பூர்வபக்ஷம்.

இந்த ஏழு இந்திரியங்களுடன் ஸம்பந்தப்படாத விஜாதீயமான கை, கால் முதலான
இந்திரியங்களைப் பற்றியும் சுருதி கூறுவதால் ஏழு என்று தீர்மானிக்க
முடியாது. ஏழுக்கு மேல் எத்தனை என்று ஸந்தேஹம் வரும்பொழுது சரீரத்தில்
பதினோறுவித கார்யங்கள் நடைபெறுவதால் அதற்கு பதினோறு கரணங்கள்
தேவையாயிருப்பதால் இந்திரியங்கள் பதினொன்று என்று தீர்மானிக்கலாம்.
பதினொன்றில் ஏழை அடக்கிவிடலாம். ஏழில் பதினொன்றையடக்க முடியாது. பதினோறு
இந்திரியங்களில் ஒன்றான அந்தக்கரணத்தின் காரியத்தில் உள்ள
மாறுபாட்டைக்கொண்டு சில இடங்களில் 12 என்றும், 13 என்றும் கூறப்படுகிறது.
ஆனாலும் பதினோறு காரியங்களுக்கு மேலில்லாததால் இந்திரியங்கள் பதினொன்று
தான் என்று ஸித்தாந்தம்.

இந்த இரண்டு ஸூத்ரங்களுக்கும் வேறொரு விதமாகவும் ஆசார்யாள் வியாக்யானம்
செய்துள்ளார்கள். அதாவது சரீரத்தைவிட்டு ஜீவன் வெளிக்கிளம்பும்பொழுது
அவனைப் பின்பற்றி பிராணன் கிளம்புகிறான். பிராணனைப் பின்பற்றி எல்லா
இந்திரியங்களும் கிளம்புகின்றன என்று பொதுவாகக் கூறிவிட்டு பின்னர் ஏழு
இந்திரியங்களையே குறிப்பிட்டிருப்பதால் இந்திரி யங்கள் ஏழு தான் என்று
பூர்வபக்ஷம்.

கை முதலானவைகளையும் ஸம்ஸாரபந்தத்திற்குக் காரணமாக சுருதி கூறுவதால் ஜீவனை
விட்டுப் பிரியாத கை முதலானவைகளும் ஜீவனுடன்கூட ஒவ்வொரு சரீரத் திற்கும்
போவதால் அவைகளையும் சேர்த்து இந்திரியங் கள் பதினொன்றுதான்
பிருஹதாரண்யகத்தில் பதினோறு இந்திரியங்கள் சரீரத்தைவிட்டு வெளிக்
கிளம்புவதாக குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. பிரச்னோபநிஷத்தும் கை முதலான
இந்திரியங்களையும் அவைகளின் விஷயங் களையும் தனியாகக் கூறுகிறது. ஆகையால்
இந்திரியங்கள் பதினொன்று தான் என்று ஸித்தாந்தம்).

பிராணன்களுடைய உத்பத்தி விஷயமாயுள்ள சுருதி விரோதம் பரிஹரிக்கப்பட்டது.
இப்பொழுது எண்ணிக்கை விஷயமாயுள்ளது பரிஹரிக்கப்படுகிறது.

அதில் முக்கியமான பிராணனைப் பற்றி மேலால் சொல்லப்போகிறார்; இப்பொழுதோ மற்ற
பிராணன்கள் எத்தனை என்று தீர்மானிக்கிறார். சுருதிகளுக்குள்
வித்யாஸமிருப்பதால் இவ்விஷயத்தில் ஸந்தேஹம்.

ஓரிடத்தில் “அதிலிருந்து ஏழு பிராணன்கள் உண்டாகின்றன" (முண்டக.II.1-8)
என்று ஏழு பிராணன் கள் சொல்லப்படுகின்றன. ஓரிடத்தில் “எட்டு கிரஹங்கள்,
எட்டு அதிகிரஹங்கள்” (பிருஹத்.III.2-1) என்று கிரஹத் தன்மை என்ற குணத்துடன்
எட்டு பிராணன்கள் சொல்லப் படுகின்றன. ஓரிடத்தில் “சிரஸிலுள்ள பிராணன்கள்
ஏழு, கீழேயுள்ளவை இரண்டு” (தைத்திரீய ஸம்ஹிதை.V.1-7,1) என்று ஒன்பது
ஓரிடத்தில் "சரீரத்தில் பிராணன்கள் ஒன்பது, நாபி பத்தாவது” என்று பத்து.
ஓரிடத்தில் “சரீரத்தில் இந்த பத்து பிராணன்கள், ஆத்மா (மனஸ்) பதினொன்றாவது"
(பிருஹத்.III.9-4) என்று பதினொன்று ஓரிடத்தில் எல்லா இந்திரியங்களுக்கும்
த்வக் ஒரே இருப்பிடம் (பிரு.2-4-11) என்ற இடத்தில் (ஹ்ருதயம் என்ற புத்தியை
சேர்த்து) பன்னிரெண்டு. ஓரிடத்தில் “கண்ணும் பார்க்கப்படுவதும்"
(பிருஹத்.IV.8) என்ற விடத்தில் (அஹங்காரத்தையும் சேர்த்து) பதிமூன்று
இவ்விதமல்லவா சுருதிகள் பிராணன்கள் இத்தனை என்பதில் பலவிதமாய் இருக்கின்றன?

किं तावत्प्राप्तम् ? सप्तैव प्राणा इति। कुतः ? गतेः;
यतस्तावन्तोऽवगम्यन्ते ‘सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्’ (मु. उ. २। १।
८) इत्येवंविधासु श्रुतिषु, विशेषिताश्चैते ‘सप्त वै शीर्षण्याः प्राणाः’
इत्यत्र। ननु ‘प्राणा गुहाशया निहिताः सप्त सप्त’ इति वीप्सा श्रूयते; सा
सप्तभ्योऽतिरिक्तान्प्राणान्गमयतीति — नैष दोषः। पुरुषभेदाभिप्रायेयं
वीप्सा — प्रतिपुरुषं सप्त सप्त प्राणा इति; न तत्त्वभेदाभिप्राया — सप्त
सप्त अन्येऽन्ये प्राणा इति। नन्वष्टत्वादिकापि संख्या प्राणेषु उदाहृता;
कथं सप्तैव स्युः ? सत्यमुदाहृता; विरोधात्त्वन्यतमा संख्या अध्यवसातव्या।
तत्र स्तोककल्पनानुरोधात्सप्तसंख्याध्यवसानम्। वृत्तिभेदापेक्षं च
संख्यान्तरश्रवणमिति मन्यते ॥ ५ ॥

பூர்வபக்ஷம் : எது நியாயம்? பிராணன்கள் ஏழுதான் என்று. ஏன்?
"அறியப்படுவதினால்". ஏனென்றால், “அதிலிருந்து ஏழு பிராணன்கள் உண்டாகின்றன"
(முண்டக.II.1-8) என்பது போலுள்ள சுருதிகளில் அத்தனை அறியப்படுகின்றன.
“சிரஸிலுள்ள பிராணன் கள் ஏழே” என்று இவை குறிப்பிடப்பட்டிருப்பதாலும்.

"குஹையில் இருப்பதாய் வைக்கப்பட்டிருக்கிற பிராணன்கள் ஏழு ஏழு”
(முண்டக.II.1-8) என்று இரண்டு தடவை சொல்லியிருப்பது காணப்படுகிறதே? அது
ஏழுக்கு அதிகமாக பிராணன்களை அறிவிக்கிறதே? என்றால், இது தோஷமல்ல.
சரீரத்திலுள்ள பேதத்தை அபிப்பிராயப்பட்டு ஒவ்வொரு புருஷனுக்கும் ஏழு ஏழு
பிராணன்கள் என்று திருப்பிச் சொன்னது; ஏழு ஏழு வெவ்வேறு பிராணன்கள் என்று
தத்வங்களின் பேதத்தை அபிப்பிராயப்பட்டு சொன்னதல்ல.

எட்டு முதலான எண்ணிக்கைகளும் பிராண விஷயத்தில் எடுத்துக்காட்டப்பட்டதே?
ஏழுதான் என்று எப்படி இருக்கும்? சொன்னது வாஸ்தவம்; ஆனால் விரோதமிருப்பதால்
ஏதேனும் ஒரு எண்ணிக்கைதான் தீர்மானிக்கப்பட வேண்டும். அவைகளில் குறைந்ததை
கல்பிப்பதை அனுஸரித்து ஏழு என்ற எண்ணிக்கை என்று முடிவு; வேறு எண்ணிக்கைகளை
சொல்லியிருப்பது விருத்திகளிலுள்ள பேதத்தை அபேக்ஷித்து; என்று எண்ணுகிறான்.

अत्रोच्यते —

இவ்விஷயத்தில் சொல்லப்படுகிறது:-

हस्तादयस्तु स्थितेऽतो नैवम् ॥ ६ ॥  
ஹஸ்தாதயஸ்து ஸ்திதேஅதோ நைவம் ॥ 6 ॥

हस्तादयस्त्वपरे सप्तभ्योऽतिरिक्ताः प्राणाः श्रूयन्ते — ‘हस्तौ वै ग्रहः स
कर्मणातिग्राहेण गृहीतो हस्ताभ्यां हि कर्म करोति’ (बृ. उ. ३। २। ८)
इत्येवमाद्यासु श्रुतिषु। स्थिते च सप्तत्वातिरेके
सप्तत्वमन्तर्भावाच्छक्यते सम्भावयितुम्। हीनाधिकसंख्याविप्रतिपत्तौ हि
अधिका संख्या सङ्ग्राह्या भवति। तस्यां हीना अन्तर्भवति, न तु
हीनायामधिका। अतश्च नैवं मन्तव्यम् — स्तोककल्पनानुरोधात्सप्तैव प्राणाः
स्युरिति। उत्तरसंख्यानुरोधात्तु एकादशैव ते प्राणाः स्युः। तथा च
उदाहृता श्रुतिः — ‘दशेमे पुरुषे प्राणा आत्मैकादशः’ (बृ. उ. ३। ९। ४)
इति; आत्मशब्देन च अत्र अन्तःकरणं परिगृह्यते, करणाधिकारात् ।

ஆனால் ஏழுக்கு மேற்பட்ட கை முதலான பிராணன்கள் “இரண்டு கைகளுமே கிரஹம்; அது
கர்மாவாகிற அதிகிரஹத்தினால் கிரஹிக்கப்படுகிறது; கைகளாலல்லவா கர்மாவை
செய்கிறான்”(பிருஹத்.III.2-8) என்பது முதலான சுருதிகளில் வேறு சொல்லப்
படுகின்றன.

ஏழு என்பதற்கு அதிகமான எண் இருக்கும்பொழுது ஏழாயிருப்தை உள்ளடங்குமானதினால்
சரிப்படுத்த முடியும் குறைந்தது அதிகமாயுள்ளது என்று எண்ணிக்கை களில்
வித்தியாஸம் ஏற்படும்பொழுது, அதிகமாயுள்ள எண்ணிக்கை அல்லவா
கிரஹிக்கத்தக்கதாய் இருக்கிறது. அதில் குறைந்தது உள்ளடங்கும்; குறைந்ததில்
அதிகமா யுள்ளது அடங்காது. இதினால் குறைந்ததைக் கல்பிப்பதை அனுஸரித்து
பிராணன்கள் ஏழுதான் உண்டு என்று இவ்விதம் நினைக்கக்கூடாது. மேலுள்ள
எண்ணிக்கையை அனுஸரித்து அந்த பிராணன்கள் பதினொன்று தான் இருக்கும்.
அப்படியே "புருஷனிடத்தில் இந்த பத்து பிராணன்கள், ஆத்மா பதினொன்றாவது”
(பிருஹத்.III.9-4) என்ற சுருதி எடுத்துக்காட்டப்பட்டது. இங்கே ஆத்மா என்ற
சப்தத்தினால் அந்தக் கரணம் கிரஹிக்கப்படுகிறது. கருவிகளுடைய பிரகரணமாய்
இருப்பதால்.

नन्वेकादशत्वादप्यधिके द्वादशत्रयोदशत्वे उदाहृते — सत्यमुदाहृते। न
त्वेकादशभ्यः कार्यजातेभ्योऽधिकं कार्यजातमस्ति, यदर्थमधिकं करणं
कल्प्येत। शब्दस्पर्शरूपरसगन्धविषयाः पञ्च बुद्धिभेदाः, तदर्थानि पञ्च
बुद्धीन्द्रियाणि। वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दाः पञ्च कर्मभेदाः, तदर्थानि च
पञ्च कर्मेन्द्रियाणि। सर्वार्थविषयं त्रैकाल्यवृत्ति मनस्तु एकम्
अनेकवृत्तिकम्। तदेव वृत्तिभेदात् क्वचिद्भिन्नवद्व्यपदिश्यते — ‘मनो
बुद्धिरहंकारश्चित्तं च’ इति। तथा च श्रुतिः कामाद्या नानाविधा
वृत्तीरनुक्रम्याह — ‘एतत्सर्वं मन एव’ (बृ. उ. १। ५। ३) इति ।

பதினொன்று என்பதற்கும் அதிகமாக பன்னிரெண்டு, பதிமூன்று என்று
காட்டப்பட்டதே? என்றால், வாஸ்தவம் காட்டப்பட்டது. ஆனால் எதற்காக அதிகமாக
கருவி கல்பிக்கவேண்டுமோ அவ்விதம் பதினொன்று செயல் கூட்டங்களுக்கு அதிகமாக
செயல்கூட்டம் கிடையாது. சப்தம், ஸ்பர்சம், ரூபம், ரஸம், கந்தம் இவைகளை
விஷயமாயுள்ள ஐந்து ஞானப்பிரிவுகள்; அவைகளுக்காக ஐந்து ஞானேந்திரியங்கள்.
சொல்வது, எடுப்பது, நடப்பது உத்ஸர்க்கம், ஆனந்தம் என்று ஐந்து
கர்மப்பிரிவுகள்; அவைகளுக்காக ஐந்து கர்மேந்திரியங்கள் எல்லா விஷயங்களையும்
விஷயீகரிப்பதாய் மூன்று காலங்களிலு மிருப்பதாய் அநேக விருத்திகளையுடையதாய்
உள்ள மனஸோ ஒன்று. அதுதானே விருத்தியிலுள்ள பேதத்தி னால் சிலவிடங்களில்,
மனஸ் புத்தி அஹங்காரம் சித்தம் என்று வேறுபட்டதுபோல குறிப்பிடப்படுகிறது.
அப்படியே சுருதியும் கர்மம் முதலான பல விதமான விருத்திகளை ஆரம்பித்து “இது
எல்லாம் மனஸ் தான்” (பிருஹத். 1.5-3) என்று சொல்கிறது.

अपि च सप्तैव शीर्षण्यान्प्राणानभिमन्यमानस्य चत्वार एव प्राणा अभिमताः
स्युः। स्थानभेदाद्ध्येते चत्वारः सन्तः सप्त गण्यन्ते — ‘द्वे श्रोत्रे
द्वे चक्षुषी द्वे नासिके एका वाक्’ इति। न च तावतामेव वृत्तिभेदा इतरे
प्राणा इति शक्यते वक्तुम् , हस्तादिवृत्तीनामत्यन्तविजातीयत्वात् ।

மேலும் சிரஸிலுள்ள பிராணன்கள் ஏழுதான் என்று நினைப்பவருக்கு நான்கு
பிராணன்கள் தான் ஸம்மதமாகும், ஏனென்றால் நான்காக இருப்பவைகள்தான்
ஸ்தானபேதத்தினால் இரண்டு காதுகள், இரண்டு கண்கள், இரண்டு மூக்கு
த்வாரங்கள், ஒரு வாய் என்று ஏழாக கணக்கிடப்படுகின்றன. இவைகளுடைய விருத்தி
பேதங்கள் தான் மற்ற பிராணன்கள் என்று சொல்ல முடியாது. கை முதலியதின்
விருத்திகள் பூராவும் வேறு இனத்தைச் சேர்ந்தவைகளாதலால்.

तथा ‘नव वै पुरुषे प्राणा नाभिर्दशमी’ इत्यत्रापि
देहच्छिद्रभेदाभिप्रायेणैव दश प्राणा उच्यन्ते, न
प्राणतत्त्वभेदाभिप्रायेण, ‘नाभिर्दशमी’ इति वचनात्। न हि नाभिर्नाम
कश्चित्प्राणः प्रसिद्धोऽस्ति। मुख्यस्य तु प्राणस्य भवति नाभिरप्येकं
विशेषायतनमिति — अतो ‘नाभिर्दशमी’ इत्युच्यते। क्वचिदुपासनार्थं
कतिचित्प्राणा गण्यन्ते, क्वचित्प्रदर्शनार्थम्। तदेवं विचित्रे
प्राणेयत्ताम्नाने सति, क्व किंपरम् आम्नानमिति विवेक्तव्यम्।
कार्यजातवशात्त्वेकादशत्वाम्नानं प्राणविषयं प्रमाणमिति स्थितम् ॥

அப்படியே “புருஷனிடத்தில் ஒன்பது பிராணன் கள், நாபி பத்தாவது” என்ற
விடத்திலும் சரீரத்திலுள்ள துவாரங்களின் பேதத்தை அபிப்பிராயப்பட்டுத்தான்
பத்து பிராணன்கள் என்று சொல்லப்படுகிறதே தவிர, பிராண : தத்வங்களின்
வேற்றுமை என்ற அபிப்பிராயத்தில் அல்ல, நாபி பத்தாவது என்று
சொல்லியிருப்பதால் நாபி என்று ஒரு பிராணனும் பிரஸித்தமாய் கிடையாதல்லவா?
நாபியும் கூட முக்கிய பிராணனுக்கு ஒரு விசேஷமான இருப்பிடமென்பதினால் நாபி
பத்தாவது என்று சொல்லப்படுகிறது. சில இடங்களில் உபாஸனைக்காக சில பிராணன்கள்
எண்ணப்படுகின்றன. சிலவிடங்களில் (எதெல்லாம் என்று) காட்டுவதற்காக.

ஆகையால் இவ்விதம் பிராணன்கள் இத்தனை என்று சொல்வது பல விதமாயிருப்பதால்,
எங்கே என்ன தாத்பர்யத்துடன் சொல்லப்பட்டது என்று பகுத்தறிய வேண்டும். செயல்
கூட்டங்களை அனுஸரித்தோ பிராண விஷயமாக பதினொன்று என்று சொல்வது பிரமாணம்
என்று நிலைக்கிறது.

इयमपरा सूत्रद्वययोजना — सप्तैव प्राणाः स्युः, यतः सप्तानामेव गतिः
श्रूयते — ‘तमुत्क्रामन्तं प्राणोऽनूत्क्रामति प्राणमनूत्क्रामन्तं सर्वे
प्राणा अनूत्क्रामन्ति’ (बृ. उ. ४। ४। २) इत्यत्र। ननु सर्वशब्दोऽत्र
पठ्यते, तत्कथं सप्तानामेव गतिः प्रतिज्ञायत इति ? विशेषितत्वादित्याह —
सप्तैव हि प्राणाश्चक्षुरादयस्त्वक्पर्यन्ता विशेषिता इह प्रकृताः ‘स
यत्रैष चाक्षुषः पुरुषः पराङ्पर्यावर्ततेऽथारूपज्ञो भवति’ (बृ. उ. ४। ४।
१) ‘एकीभवति न पश्यतीत्याहुः’ (बृ. उ. ४। ४। २) इत्येवमादिना
अनुक्रमणेन। प्रकृतगामी च सर्वशब्दो भवति; यथा सर्वे ब्राह्मणा भोजयितव्या
इति ये निमन्त्रिताः प्रकृता ब्राह्मणास्त एव सर्वशब्देनोच्यन्ते, नान्ये —
एवमिहापि ये प्रकृताः सप्त प्राणास्त एव सर्वशब्देनोच्यन्ते, नान्य इति ।

இது வேறுவிதமாய் இரண்டு ஸூத்திரங்களுக்கும் அர்த்தம் செய்வது ;

பூர்வபக்ஷம்: பிராணன்கள் ஏழுதான் உண்டு. எதினால் ஏழுக்குத்தான் போவது
சொல்லப்பட்டிருக் கிறதோ, “வெளிக்கிளம்புகிற அவனை (ஜீவனை) அனுஸரித்து
பிராணன் கிளம்புகிறது. கூடக்கிளம்பும் பிராணனை அனுஸரித்து எல்லா
பிராணன்களும் கிளம்புகின்றன” (பிருஹத்.IV.4-2) என்ற இடத்தில்,

இங்கே "எல்லா" என்ற சப்தமும் சொல்லப் பட்டிருக்கிறதே! அப்படியிருக்க,
ஏழுக்கே போகுதல் என்று எப்படி பிரதிக்ஞை செய்யப்பட்டது? என்றால் “குறிப்
பிட்டிருக்கிறபடியால்” என்று சொல்லுகிறார். இங்கே கண் முதல் த்வக் முடிய
ஏழே பிராணன்கள் தான் பிரகிருதமாய் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றன. “அந்த, இந்த
கண்ணிலுள்ள புருஷன் திரும்பிவிடுகிறானோ அப்பொழுது ரூபத்தை அறியாதவனாக
ஆகிறான்” (பிருஹத். IV;4-1) “ஒன்றாக ஆகிவிடுகிறான் அவன் பார்க்கவில்லை
என்று சொல்கிறார்கள்” (பிருஹத். IV;4-2) என்பது முதலானதாக
ஆரம்பித்திருப்பதால், “எல்லாம்” என்ற சப்தம் பிரகிருதத்துடன்தான் சேரும்.
"எல்லா பிராஹ்மணர்களும் போஜனம் செய்விக்க வேண்டியவர்கள்” என்றால் எந்த
பிராஹ்மணர்கள் வரிக்கப்பட்டு பிரகிருதமானவர்களோ அவர்கள்தான்“எல்லாம்” என்ற
சப்தத்தினால் சொல்லப்படு கிறார்கள், மற்றவர்கள் அல்ல. என்பது போல இங்கேயும்
கூட எந்த ஏழு பிராணன்கள் பிரகிருதமோ அவைதான் “எல்லாம்” என்ற சப்தத்தினால்
சொல்லப்படுகின்றன; மற்றயவையல்ல.

नन्वत्र विज्ञानमष्टममनुक्रान्तम्; कथं सप्तानामेवानुक्रमणम् ? नैष दोषः।
मनोविज्ञानयोस्तत्त्वाभेदाद्वृत्तिभेदेऽपि सप्तत्वोपपत्तेः। तस्मात्सप्तैव
प्राणा इति। एवं प्राप्ते, ब्रूमः — हस्तादयस्त्वपरे सप्तभ्योऽतिरिक्ताः
प्राणाः प्रतीयन्ते ‘हस्तो वै ग्रहः’ (बृ. उ. ३। २। ८) इत्यादिश्रुतिषु।
ग्रहत्वं च बन्धनभावः, गृह्यते बध्यते क्षेत्रज्ञः अनेन ग्रहसंज्ञकेन
बन्धनेनेति। स च क्षेत्रज्ञो नैकस्मिन्नेव शरीरे बध्यते, शरीरान्तरेष्वपि
तुल्यत्वाद्बन्धनस्य। तस्माच्छरीरान्तरसञ्चारि इदं ग्रहसंज्ञकं बन्धनम्
इत्यर्थादुक्तं भवति। तथा च स्मृतिः — ‘पुर्यष्टकेन लिङ्गेन प्राणाद्येन स
युज्यते। तेन बद्धस्य वै बन्धो मोक्षो मुक्तस्य तेन च’ इति प्राङ्मोक्षात्
ग्रहसंज्ञकेन बन्धनेन अवियोगं दर्शयति। आथर्वणे च विषयेन्द्रियानुक्रमणे
‘चक्षुश्च द्रष्टव्यं च’ (प्र. उ. ४। ८) इत्यत्र
तुल्यवद्धस्तादीनीन्द्रियाणि सविषयाण्यनुक्रामति — ‘हस्तौ चादातव्यं
चोपस्थश्चानन्दयितव्यं च पायुश्च विसर्जयितव्यं च पादौ च गन्तव्यं च’ (प्र.
उ. ४। ८) इति ।

இங்கே எட்டாவதாக விக்ஞானம் சொல்லப் பட்டிருக்கிறதே, ஏழுக்குத்தான்
சொல்லுதல் என்பது எப்படி? இது தோஷமில்லை, மனஸ் விக்ஞானம் இரண் டிற்கும்
விருத்தியின் பேதமிருந்தபோதிலும் தத்வத்தில் பேதமில்லாததினால் ஏழு என்பது
பொருந்துமானதினால். ஆகையால் பிராணன்கள் ஏழுதான் என்று,

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும் போது சொல்லு கிறோம்; ஏழுக்கு வேறாக கை முதலான
வேறு பிராணன்கள் இருப்பதாக “இரண்டு கைகளுமே கிரஹம்” (பிருஹத்.III;2-8)
என்பது முதலான சுருதிகளில் தெரிகின்றன.

க்ஷேத்திரக்ஞன் (ஜீவன்) இந்த கிரஹம் என்ற பெயருள்ள கட்டினால்
கட்டப்படுகிறான் என்பதினால் கிரஹத்தன்மை என்பது கட்டும் தன்மை என்று
அறியப்படுகிறது. அந்த க்ஷேத்திரக்ஞன் ஒரே சரீரத்தில் தான் கட்டப்படுகிறான்
என்பது இல்லை, மற்ற சரீரங்களிலுமே கட்டு சமானமாயிருப்பதால். ஆகையால் வேறு
சரீரங்களிலும் ஸஞ்சரிக்கக்கூடிய கட்டு இந்த கிரஹம் என்ற பெயருள்ளது என்று
அர்த்தாத் சொன்னதாக ஆகிறது. அப்படியே ஸ்மிருதியும் “பிராணன் முதலான எட்டு
கூட்டங்கயுைடைய லிங்க சரீரத்துடன் அவன் சேருகிறான். அதினால்
கட்டுண்டவனுக்குத்தான் பந்தம் அதினால் விடப்பட்டவனுக்கு மோக்ஷம்” என்று
மோக்ஷத் திற்கு முன்னால் இந்த கிரஹம் என்ற பெயருள்ள இந்த கட்டிலிருந்து
விலகாமலிருப்பதைக் காட்டுகிறது. ஆதர்வ ணத்திலும், விஷயங்கள் இந்திரியங்கள்
இவைகளைச் சொல்லும்போது “கண்ணும் பார்க்கப்படுவதும்” என்ற விடத்தில் ஸமானமாக
விஷயங்களோடு கூடின கை முதலான இந்திரியங்களையும் வரிசையாகச் சொல்கிறது,
“கைகளும் எடுக்க வேணடியதும், உபஸ்தமும் ஆனந்திக்க வேண்டியதும், பாயுவும்
விஸர்க்கம் செய்ய வேண்டியதும், கால்களும், போக வேண்டியதும்” (பிரச்ன. IV.8)
என்று.

तथा ‘दशेमे पुरुषे प्राणा आत्मैकादशस्ते
यदास्माच्छरीरान्मर्त्यादुत्क्रामन्त्यथ रोदयन्ति’ (बृ. उ. ३। ९। ४)
इत्येकादशानां प्राणानामुत्क्रान्तिं दर्शयति। सर्वशब्दोऽपि च प्राणशब्देन
सम्बध्यमानोऽशेषान्प्राणानभिदधानो न प्रकरणवशेन सप्तस्वेवावस्थापयितुं
शक्यते, प्रकरणाच्छब्दस्य बलीयस्त्वात्। सर्वे ब्राह्मणा भोजयितव्याः
इत्यत्रापि सर्वेषामेव अवनिवर्तिनां ब्राह्मणानां ग्रहणं न्याय्यम् ,
सर्वशब्दसामर्थ्यात्। सर्वभोजनासम्भवात्तु तत्र निमन्त्रितमात्रविषया
सर्वशब्दस्य वृत्तिराश्रिता। इह तु न किञ्चित्सर्वशब्दार्थसङ्कोचने
कारणमस्ति। तस्मात्सर्वशब्देन अत्र अशेषाणां प्राणानां परिग्रहः।
प्रदर्शनार्थं च सप्तानामनुक्रमणमित्यनवद्यम्। तस्मादेकादशैव प्राणाः —
शब्दतः कार्यतश्चेति सिद्धम् ॥ ६ ॥

அப்படியே “புருஷனில் இந்த பத்து பிராணன்கள், ஆத்மா (மனஸ்) பதினோராவது, அவை
எப்பொழுது சாவுள்ள இந்த சரீரத்திலிருந்து வெளிக்கிளம்புகின்றனவோ அப்பொழுது
அழும்படிச் செய்கின்றன" (பிருஹத். III;9-4) என்று பதினோரு பிராண்களுக்கு
வெளிக்கிளம்புதலைக் காட்டுகிறது.

பிராண சப்தத்துடன் ஸம்பந்திக்கிற “எல்லா” என்ற சப்தமும் பாக்கியன்னியில்
எல்லா பிராணன்களைச் சொல்வது பிரகரணத்தினால் ஏழுக்குள்ளேயே வைக்கக்
கூடியதில்லை, பிரகரணத்தைவிட சப்தம் அதிக பலமுள்ளதால். "எல்லா
பிராஹ்மணர்களும் போஜனம் செய்விக்க வேண்டியவர்கள்" என்பதிலும்கூட ‘ஸர்வ’
என்ற சொல்லின் ஸாமர்த்யத்தால் பூமியிலுள்ள எல்லா பிராஹ்மணர்களையுமே
கிரஹிப்பது நியாயம்; ஆனால் எல்லோருக்கும் போஜனம் செய்விப்பது ஸம்பவிக்காத
தினால் அங்கே வரிக்கப்பட்டவர்களை மாத்திரம் விஷயமாயுள்ளதாக எல்லா என்ற
சப்தத்தின் விருத்தி ஆசிரயிக்கப்படுகிறது. இங்கேயோ எல்லா என்ற சப்த்ததின்
அர்த்தத்தை சுருக்குவதற்குக் காரணம் இல்லை. ஆகையால் இங்கே எல்லா என்ற
சப்தத்தினால் பாக்கியன்னியில் எல்லா பிராணன்களையும் எடுத்துக்
கொள்ளுதலேயாம்.

(எதெல்லாம் என்று) காட்டுவதற்காகத்தான் ஏழு என்று சொன்னது என்றிருப்பதால்,
எவ்வித தோஷமு மில்லை.

ஆகையால் சப்தத்தினாலும், செயல்களினாலும் பிராணன்கள் பதினொன்று தான் என்பது
ஸித்தம்.
