+++
title = "०५ वायुक्रियाधिकरणम्"

+++

न वायुक्रिये पृथगुपदेशात् ॥ ९ ॥  
ந வாயுக்ரியே ப்ருதகுபதேசாத் ॥ 9 ॥

वायुर्वाऽक्षक्रिया वाऽन्यो वा प्राणः श्रुतितोऽनिलः ॥  
सामान्येन्द्रियवृत्तिर्वा साङ्ख्यैरेवमुदीरणात् ॥ ९ ॥  
भाति प्राणो वायुनेति भेदोक्तेरेकताश्रुतिः ॥  
वायुजत्वेन सामन्यवृत्तिर्नाक्षेष्वतोऽन्यता ॥ १० ॥  
--வையாஸிக ந்யாயமாலா

பிராணன் என்பது வாயுவேதானா? அல்லது இந்திரி யங்களின் சேஷ்டையா? அல்லது வேறு
ஏதேனுமா? சுருதி வாக்கியத்தினால், வாயு தான் அல்லது ஸாங்கியர் இவ்விதம்
சொல்வதால், இந்திரியங்களுடைய பொதுவான செய்கை யாயிருக்கலாம்.

“பிராணன் வாயுவினால் பிரகாசிக்கிறது" என்று வேறுபடுத்திச்
சொல்லியிருப்பதால், ஒன்றாகச் சொல்லும் சுருதி வாயுவி லிருந்து உண்டாகும்
தன்மையால் (என்று வைத்துக் கொள்ள வேண்டும்). இந்திரியங்களிடத்தில் பொதுவான
செயல் கிடையாது. ஆகையால் வேறு தான்.

स पुनर्मुख्यः प्राणः किंस्वरूप इति इदानीं जिज्ञास्यते। तत्र प्राप्तं
तावत् — श्रुतेः वायुः प्राण इति। एवं हि श्रूयते — ‘यः प्राणः स वायुः स
एष वायुः पञ्चविधः प्राणोऽपानो व्यान उदानः समानः’ इति। अथवा
तन्त्रान्तरीयाभिप्रायात् समस्तकरणवृत्तिः प्राण इति प्राप्तम्; एवं हि
तन्त्रान्तरीया आचक्षते — ‘सामान्या करणवृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च’ इति
॥

(புல்லாங்குழலின் ஓட்டைக்குள் இருக்கும் வாயு போல் முகத்திற்குள் இருக்கும்
வாயுதான் பிராணனா, அல்லது எல்லா இந்திரியங்களுக்கும் பொதுவான செயல்தான்
பிராணன் என்று சொல்லப்படுகிறதா, அல்லது பிராணன் தனிப்பட்டதான வஸ்துவா என்று
ஸந்தேஹம்.

பூர்வபக்ஷம்: பிராணன் வேறான தத்வமல்ல. சுருதியில் ‘பிராணன் என்பது
வாயுதான்' என்று சொல்லி யிருப்பதால் முகத்திற்குள் உள்ள வாயுதான் பிராணன்
என்று சொல்லப்படுகிறது. அல்லது இந்திரியங்களின் பொதுவான செயல் தான்
பிராணன். ஒவ்வொரு பக்ஷிக்கும் தனித்தனியான செயல் இருந்த போதிலும் அநேகம்
பக்ஷிகள் வேடனுடைய வலையில் அகப்பட்டிருக்கும் போது எல்லா பக்ஷிகளும்
சேர்ந்து வலையை அசைத்து மேலே தூக்கிச் செல்கிறது. இங்கு வலையையசைப்பது
என்பது எல்லா பக்ஷிகளுக்கும் பொதுவான செயல். இதே போல ஒவ்வொரு
இந்திரியத்திற்கும் தனித்தனியான செயல் இருந்த போதிலும் எல்லா
இந்திரியங்களும் சேர்ந்து சரீரத்தை அசைக்கிறது. இதுதான் பிராணன் என்று
சொல்லப்படுகிறது.

ஸித்தாந்தம்: பிராணன் வாயுவினால் தன் காரியத்தைச் செய்யத் திறமையுள்ளதாக
ஆகிறது என்று சுருதி கூறுவதால் உதவி செய்யும் வாயுவும் உதவியைப் பெறும்
பிராணனும் வெவ்வேறு வஸ்துவே தவிர வாயுவும், பிராணனும் ஒரே தத்வமல்ல. தனக்கே
தான் உதவி செய்யமுடியாதல்லவா! காரணமான வாயுவையும், காரியமான பிராணனையும்
ஒன்றாகக் கல்பித்து வாயுவே பிராணன் என்று சுருதி கூறுகிறது. ஆகையால் வாயுவே
பிராணன் என்ற பக்ஷம் சரியல்ல. இந்திரியங்களின் பொதுச்செயல் பிராணன்
என்பதும் சரியல்ல. கண், காது முதலான இந்திரியங்களுக்கு பார்ப்பது கேட்பது
முதலான தனித்தனியான செயல்களைத்தவிர எல்லா இந்திரியங் களுக்கும் பொதுவான
தேஹம் அசைவதற்கு அனுகூல மான செயல் ஒன்றுமில்லை. பார்ப்பது, கேட்பது
முதலியவை ஒவ்வொன்றுக்கும் தனிப்பட்ட செயல்கள். இவைகள் தேஹம் அசைவதற்கு
அனுகூலமுமில்லை. பக்ஷிகளின் ஒரே விதமான அசைவுகள் வலை அசைவதற்கு அனுகூலமாக
உள்ளன. ஆகையால் பிராணன் தனியான தத்வமே என்பது ஸித்தாந்தம்).

அந்த முக்கியப் பிராணன் என்ன ஸ்வரூபத் தையுடையது என்று இப்பொழுது
விசாரிக்கப்படுகிறது.

பூர்வபக்ஷம்: அங்கு சுருதியிலிருந்து பிராணன் வாயு என்று ஏற்படுகிறது. "எது
பிராணனோ அது வாயு. அந்த இந்த வாயு பிராணன், அபானன், வியானன், உதானன்,
ஸமானன் என்று ஐந்து விதம்” என்றல்லவா சொல்லப்படுகிறது! அல்லது வேறு
சாஸ்திரங்களின் அபிப்பிராயப்படி எல்லா இந்திரியங்களுடைய பொதுவான செயல்
பிராணன் என்று ஏற்படுகிறது. இவ்விதமல்லவா வேறு சாஸ்திரகாரர்கள்
சொல்லுகிறார்கள்,"பொது வாயுள்ள இந்திரியங்களின் செயல்பிராணன் முதலான ஐந்து
வாயுக்கள்” என்று.

अत्रोच्यते — न वायुः प्राणः, नापि करणव्यापारः। कुतः ? पृथगुपदेशात्।
वायोस्तावत् प्राणस्य पृथगुपदेशो भवति — ‘प्राण एव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः स
वायुना ज्योतिषा भाति च तपति च’ (छा. उ. ३। १८। ४) इति। न हि वायुरेव
सन् वायोः पृथगुपदिश्येत। तथा करणवृत्तेरपि पृथगुपदेशो भवति, वागादीनि
करणान्यनुक्रम्य तत्र तत्र पृथक्प्राणस्यानुक्रमणात् ,
वृत्तिवृत्तिमतोश्चाभेदात्। न हि करणव्यापार एव सन् करणेभ्यः
पृथगुपदिश्येत। तथा ‘एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च। खं
वायुः’ (मु. उ. २। १। ३) इत्येवमादयोऽपि वायोः करणेभ्यश्च प्राणस्य
पृथगुपदेशा अनुसर्तव्याः ।

ஸித்தாந்தம்: இங்கு சொல்கிறோம்; பிராணன் வாயு அல்ல, இந்திரியங்களுடைய
செயலும் அல்ல, ஏன்? வேறாக உபதேசித்திருப்பதால், வாயுவைக்காட்டிலும் வேறாக
பிராணனுக்கு உபதேசம் இருக்கிறது. “பிராணன் தான் பிரஹ்மத்தின் நான்காவது
பாதம் ; அது வாயுவாகிற ஜ்யோதியினால் பிரகாசிக்கிறது தபிக்கிறது”
(சாந்.III;18-4) என்று, வாயுவாகவே இருப்பது வாயுவுக்கு வேறாக
உபதேசிக்கப்படாது அல்லவா?

அப்படியே இந்திரியங்களுடைய விருத்திக்கும் வேறாக உபதேசம் இருக்கிறது.
வாக்கு முதலான இந்திரி யங்களை ஆரம்பித்து அங்கங்கு வேறாக பிராணனைச்
சொல்லியிருப்பதால் விருத்திக்கும் விருத்தியையுடைய திற்கும்
பேதமில்லாததினாலும். இந்திரியங்களின் வியாபாரமாகவே இருப்பது
இந்திரியங்களுக்கு வேறாக உபதேசிக்கப்படாது அல்லவா?

அப்படியே, “இதிலிருந்து உண்டாகிறது பிராணன், மனஸ், எல்லா இந்திரியங்களும்,
ஆகாசம், வாயு" (முண்டக.II;1-3) என்பது முதலான, வாயுவுக்கும்,
இந்திரியங்களுக்கும் வேறாக பிராணனுக்கு செய்யப் பட்டிருக்கும்,
உபதேசங்களும் அனுஸரிக்க வேண்டியவை.

न च समस्तानां करणानामेका वृत्तिः सम्भवति, प्रत्येकमेकैकवृत्तित्वात् ,
समुदायस्य च अकारकत्वात्। ननु पञ्जरचालनन्यायेन एतद्भविष्यति — यथा
एकपञ्जरवर्तिन एकादशपक्षिणः प्रत्येकं प्रतिनियतव्यापाराः सन्तः सम्भूय एकं
पञ्जरं चालयन्ति, एवमेकशरीरवर्तिन एकादशप्राणाः प्रत्येकं प्रतिनियतवृत्तयः
सन्तः सम्भूय एकां प्राणाख्यां वृत्तिं प्रतिलप्स्यन्त इति। नेत्युच्यते —
युक्तं तत्र प्रत्येकवृत्तिभिरवान्तरव्यापारैः पञ्जरचालनानुरूपैरेवोपेताः
पक्षिणः सम्भूय एकं पञ्जरं चालयेयुरिति, तथा दृष्टत्वात्। इह तु
श्रवणाद्यवान्तरव्यापारोपेताः प्राणा न सम्भूय प्राण्युरिति युक्तम् ,
प्रमाणाभावात् , अत्यन्तविजातीयत्वाच्च श्रवणादिभ्यः प्राणनस्य। तथा
प्राणस्य श्रेष्ठत्वाद्युद्घोषणम् , गुणभावोपगमश्च तं प्रति वागादीनाम् , न
करणवृत्तिमात्रे प्राणेऽवकल्पते। तस्मादन्यो वायुक्रियाभ्यां प्राणः ।

மேலும், எல்லா கரணங்களுக்கும், ஒரே விருத்தி ஸம்பவிக்காது. கரணங்களுக்கு
தனித்தனியாக ஒவ்வொரு விருத்தியிருப்பதாலும். ஸமுதாயத்திற்கு செய்யும் தன்மை
கிடையாததாலும், கூட்டை அசைக்கும் நியாயப்படி ஏற்படலாமே? ஒரே கூட்டிலுள்ள
பதினோரு பக்ஷிகள், அததற்குத் தனித்தனியாய் ஏற்பட்ட வியாபாரங்களுடன்
கூடினவைகளாக இருந்தபோதிலும், சேர்ந்துகொண்டு ஒரு கூட்டை எப்படி
அசைக்கின்றனவோ, இவ்விதமே ஒரே சரீரத்திலுள்ள பதினோரு பிராணன்கள், அததற்குத்
தனித் தனியாய் ஏற்பட்ட விருத்திகளையுடையவைகளாக இருந்த போதிலும், சேர்ந்து
கொண்டு பிராணன் என்ற ஒரு விருத்தியையடையலாமே? என்றால், அப்படியல்ல என்று
சொல்லப்படுகிறது. அங்கே, கூட்டை அசைப்பதற்கு அனுகூலமான ஒவ்வொன்றிலும்
இருக்கிற தனித்தனி வியாபாரங்களோடு கூடின பக்ஷிகள் தான் ஒன்று சேர்ந்து ஒரு
கூட்டை அசைக்கலாம் என்பது பொருத்தம். அவ் விதம் பார்க்கப்படுவதால் இங்கேயோ,
கேட்பது முதலான தனிப்பட்ட வியாபாரங்களோடு கூடின பிராணன்கள் ஒன்று சேர்ந்து
பிராண வியாபாரத்தை செய்யும். அதாவது மூச்சுவிடுமென்பது பொருத்தமில்லை.
பிரமாணமில்லாத தினால்; மூச்சுவிடுதல், கேட்பது முதலிய வைகளிலிருந்து
பூராவும் வேறுபட்ட இனத்தைச் சேர்ந்ததினாலும். பிராணன் இந்திரியங்களுடைய
விருத்தியாக மாத்திர மிருந்ததேயானால். பிராணனுக்கு சிரேஷ்டத்தன்மை முதலி
யதைச் சொல்வதும், அதற்கு கீழ்பட்டதாக வாக்கு முதலியவைகளைச் சொல்வதும்,
பொருத்தமாகாது. ஆகை யால் பிராணன் வாயு, செயல் இவைகளிலிருந்து வேறு.

कथं तर्हीयं श्रुतिः — ‘यः प्राणः स वायुः’ इति ? उच्यते — वायुरेवायम्
अध्यात्ममापन्नः पञ्चव्यूहो विशेषात्मनावतिष्ठमानः प्राणो नाम भण्यते, न
तत्त्वान्तरम् , नापि वायुमात्रम्। अतश्चोभे अपि भेदाभेदश्रुती न
विरुध्येते ॥ ९ ॥

அப்படியானால் "எது பிராணனோ அது வாயு" என்ற இந்த சுருதி எப்படி? என்று
சொல்கிறோம். இந்த வாயுதான் அத்யாத்மமாகி (சரீரத்தில் ஸம்பந்தப்பட்டு) ஐந்து
பிரிவுள்ளதாய் விசேஷமான ஸ்வரூபத்துடன் இருந்து கொண்டு பிராணன் என்று
சொல்லப்படுகிறது; இது வாயுவைக் காட்டிலும் வேறு தத்வம் அல்ல; வாயுவே தான்
என்பதும் அல்ல. ஆகையால் பேதத்தை சொல்லும் சுருதி அபேதத்தைச் சொல்லும்
சுருதி இரண்டுமே விரோதப்படுவதில்லை.

स्यादेतत् — प्राणोऽपि तर्हि जीववत् अस्मिन् शरीरे स्वातन्त्र्यं
प्राप्नोति, श्रेष्ठत्वात् , गुणभावोपगमाच्च तं प्रति
वागादीनामिन्द्रियाणाम्। तथा हि अनेकविधा विभूतिः प्राणस्य श्राव्यते —
सुप्तेषु वागादिषु प्राण एवैको जागर्ति, प्राण एवैको मृत्युना अनाप्तः,
प्राणः संवर्गो वागादीन् संवृङ्क्ते, प्राण मातेव पुत्रान् — इति।
तस्मात्प्राणस्यापि जीववत् स्वातन्त्र्यप्रसङ्गः; तं परिहरति —

இது இருக்கலாம். அப்படியானால், ஜீவனைப்போல பிராணனும் இந்த சரீரத்தில்
ஸ்வாதந்திரியம் அடையும், சிரேஷ்டம் என்பதினாலும், அதை உத்தேசித்து வாக்கு
முதலான இந்திரியங்களுக்கு உள்படும் தன்மையேற்பட்டி ருப்பதினாலும் அப்படியே
பிராணனுக்கு பலவிதமான மஹிமை சொல்லப்பட்டிருக்கிறது, “வாக்கு முதலிய வைகள்
தூங்கும்போது பிராணன் ஒன்றே விழித்துக் கொண்டிருக்கிறதல்லவா? பிராணன்
ஒன்றுதான் மிருத்யு வினால் அடையப்படாதது. பிராணன் ஸம்வர்க்கம், வாக்கு
முதலியவைகளை சேர்த்துக் கொள்கிறது. பிராணன் மற்ற பிராணன்களை ரக்ஷிக்கிறது.
தாயார் புத்திரர்களைப் போல” என்று. ஆகையால் பிராணனுக்கும்கூட ஜீவனைப்போல
ஸ்வாதந்திரியம் ஏற்படும் அதை பரிஹரிக்கிறார்:-

चक्षुरादिवत्तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः ॥ १० ॥  
சக்ஷுராதிவத்து தத்ஸஹசிஷ்ட்யாதிதிப்ய: ॥ 10 ॥

तुशब्दः प्राणस्य जीववत् स्वातन्त्र्यं व्यावर्तयति। यथा चक्षुरादीनि,
राजप्रकृतिवत् , जीवस्य कर्तृत्वं भोक्तृत्वं च प्रति उपकरणानि, न
स्वतन्त्राणि; तथा मुख्योऽपि प्राणः, राजमन्त्रिवत् , जीवस्य
सर्वार्थकरत्वेन उपकरणभूतः, न स्वतन्त्रः। कुतः ? तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः;
तैश्चक्षुरादिभिः सहैव प्राणः शिष्यते प्राणसंवादादिषु; समानधर्मणां च सह
शासनं युक्तं बृहद्रथंतरादिवत्। आदिशब्देन संहतत्वाचेतनत्वादीन् प्राणस्य
स्वातन्त्र्यनिराकरणहेतून् दर्शयति ॥ १० ॥

“ஆனால்” என்ற சப்தம் பிராணனுக்கு ஜீவனைப் போல ஸ்வாதந்திரியம் என்பதை
விலக்குகிறது. எப்படி கண் முதலியவை அரசனுக்கு பிரஜைகளைப்போல ஜீவனுடைய
செய்யும் தன்மை, அனுபவிக்கும் தன்மை இவைகளுக்கு ஸாதனங்களே தவிர ஸ்வதந்திர
மில்லையோ, அப்படியே முக்கிய பிராணனும், அரசனுக்கு மந்திரியைப்போல ஜீவனுக்கு
எல்லா கார்யங்களையும் செய்யும் தன்மையினால் ஸாதனமாயிருப்பதே தவிர
ஸ்வதந்திரமில்லை.

ஏன்? “அவைகளுடன் சேர்த்து சொல்லப்பட்டி ருப்பது முதலியவைகளால்” பிராண
ஸம்வாதம் முதலான விடங்களில், அந்த கண் முதலியவைகளுடன் சேர்த்தே
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது பிராணன். ஸமானமான தர்மங் களை உடையவைகளை சேர்த்துச்
சொல்லுவது நியாயம். பிருஹத்ரதந்திரம் என்ற ஸாமங்கள் முதலியதைப் போல.
(ஸூத்திரத்தில் உள்ள) 'முதலியவை' என்ற சப்தத்தினால் பிராணனுக்கு
ஸ்வாதந்திரியத்தை நிராகரிக்கக் காரணமா யுள்ள சேர்ந்திருக்கும் தன்மை,
அசேதனமாயிருக்கும் தன்மை. முதலியதைக் காட்டுகிறார்.

स्यादेतत् — यदि चक्षुरादिवत् प्राणस्य जीवं प्रति करणभावोऽभ्युपगम्येत,
विषयान्तरं रूपादिवत् प्रसज्येत, रूपालोचनादिभिर्वृत्तिभिर्यथास्वं
चक्षुरादीनां जीवं प्रति करणभावो भवति। अपि च एकादशैव कार्यजातानि
रूपालोचनादीनि परिगणितानि, यदर्थमेकादश प्राणाः सङ्गृहीताः। न तु
द्वादशमपरं कार्यजातमवगम्यते, यदर्थमयं द्वादशः प्राणः प्रतिज्ञायत इति।
अत उत्तरं पठति —

இது இருக்கலாம்; கண் முதலியதைப்போல பிராணனுக்கு ஜீவன் விஷயமாய்
கருவியாயிருக்கும் தன்மை ஒப்புக்கொள்ளப்படுமேயானால், ரூபம் முதலிய தைப்போல
(அதற்கு) வேறு விஷயம் இருக்க வேண்டி வரும். கண் முதலியவைகளுக்கு ரூபம்
முதலிய, ஆலோசனை முதலிய விருத்திகளால் அததற்குத் தக்கபடி ஜீவன் விஷயமாய்
கருவியாயிருக்கும் தன்மை இருக்கிறது. எதற்காக பதினோரு இந்திரியங்கள்
ஏற்பட்டு இருக்கின்ற னவோ அவ்வித ரூபம், ஆலோசனை முதலான கார்யக் கூட்டங்களும்
பதினொன்றுதான் கணக்கிடப்பட்டிருக் கின்றன. எதற்காக இந்த பிராணன்
பன்னிரண்டாவது என்று தீர்மானிக்க வேண்டுமோ, அவ்விதம் பன்னிரண் டாவதாக வேறு
கார்யக் கூட்டமோ அறியப்படவில்லை, என்று.

அதற்காக பதில் சொல்கிறார்.

अकरणत्वाच्च न दोषस्तथाहि दर्शयति ॥ ११ ॥  
அகரணத்வாச்ச ந தோஷஸ்ததாஹி தர்சயதி ॥ 11 ॥

न तावद्विषयान्तरप्रसङ्गो दोषः, अकरणत्वात्प्राणस्य। न हि चक्षुरादिवत्
प्राणस्य विषयपरिच्छेदेन करणत्वमभ्युपगम्यते। न च अस्य एतावता कार्याभाव
एव। कस्मात् ? तथा हि श्रुतिः प्राणान्तरेष्वसम्भाव्यमानं मुख्यप्राणस्य
वैशेषिकं कार्यं दर्शयति प्राणसंवादादिषु — ‘अथ ह प्राणा अहꣳ श्रेयसि
व्यूदिरे’ (छा. उ. ५। १। ६) इत्युपक्रम्य, ‘यस्मिन्व उत्क्रान्ते शरीरं
पापिष्ठतरमिव दृश्येत स वः श्रेष्ठः’ (छा. उ. ५। १। ७) इति च उपन्यस्य,
प्रत्येकं वागाद्युत्क्रमणेन तद्वृत्तिमात्रहीनं यथापूर्वं जीवनं
दर्शयित्वा, प्राणोच्चिक्रमिषायां वागादिशैथिल्यापत्तिं शरीरपातप्रसङ्गं च
दर्शयन्ती श्रुतिः प्राणनिमित्तां शरीरेन्द्रियस्थितिं दर्शयति;

வேறு விஷயம் இருக்கும்படி ஏற்படுமென்ற தோஷமில்லை பிராணனுக்கு கருவி என்ற
தன்மையில் லாததால். கண் முதலியவைகளைப்போல, பிராணனுக்கு விஷயத்தை அறிவதன்
மூலம் கருவித்தன்மையென்று ஒப்புக்கொள்ளவில்லையே? இவ்வளவினால் இதற்கு
கார்யமில்லை என்பதுமில்லை. ஏன்? அப்படியே பிராண ஸம்வாதம் முதலானவிடங்களில்,
மற்ற பிராணன்களில் இருக்க முடியாத விசேஷமாயுள்ள கார்யத்தை முக்கிய
பிராணனுக்கு சுருதி காட்டுகிறது. “பிராணன்கள் நான் பெரியவன், என்ற
காரணத்திற்காக விவாதம் செய்தன” என்று ஆரம்பித்து "உங்களுக்குள் யார்
வெளிக்கி ளம்பினால் சரீரம் மிகவும் கெட்டதாகக் காணப்படுமோ அவர்
உங்களுக்குள் மிகவும் மேலானவர்" (சாந். V-1-6,7) என்று சொல்லிவிட்டு,
தனித்தனியாக வாக்கு முதலியவை வெளிக்கிளம்புவதினால் அதன் செயல்
மாத்திரமில்லாமல் முன்போலவே ஜீவித்திருப்பதைக் காட்டி, பிராணன் கிளம்ப
நினைத்ததில் வாக்கு முதலியவைகளுக்கு தளர்ச்சி ஏற்படுவதையும், சரீரம்
விழுந்துவிடும் நிலை ஏற்படுவதையும் காட்டும் சுருதி சரீரம் இந்திரியங்கள்
இவைகளின் நிலை பிராணனை நிமித்தமாயுள்ளதென்று காட்டுகிறது.

‘तान्वरिष्ठः प्राण उवाच मा मोहमापद्यथाहमेवैतत्पञ्चधात्मानं
प्रविभज्यैतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामि’ इति च एतमेवार्थं श्रुतिराह ।
‘प्राणेन रक्षन्नवरं कुलायम्’ (बृ. उ. ४। ३। १२) इति च सुप्तेषु
चक्षुरादिषु प्राणनिमित्तां शरीररक्षां दर्शयति;
‘यस्मात्कस्माच्चाङ्गात्प्राण उत्क्रामति तदेव तच्छुष्यति’ (बृ. उ. १। ३।
१९) , इति ‘तेन यदश्नाति यत्पिबति तेनेतरान्प्राणानवति’ इति च
प्राणनिमित्तां शरीरेन्द्रियपुष्टिं दर्शयति; ‘कस्मिन्न्वहमुत्क्रान्त
उत्क्रान्तो भविष्यामि कस्मिन्वा प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठास्यामीति। स
प्राणमसृजत’ इति च प्राणनिमित्ते जीवस्योत्क्रान्तिप्रतिष्ठे दर्शयति ॥ ११
॥

இந்த விஷயத்தையே அவைகளைப் பார்த்து மிகவும் மேலான பிராணன் சொல்லிற்று -
மோஹத்தை அடையாதீர்கள். நான் தான் இவ்விதமாக என்னை ஐந்தாகப்
பிரித்துக்கொண்டு இந்த சரீரத்தை நிறுத்தித் தாங்கிக்கொண்டிருக்கிறேன்”
(பிரச்ன 2-3) என்ற சுருதி சொல்கிறது. “கீழ்பட்ட கூட்டை (சரீரத்தை)
பிராணனைக் கொண்டு ரக்ஷித்துக்கொண்டு" (பிருஹத்.IV;3-12) என்றும் கண்
முதலானவை தூங்கும்போது பிராணன் நிமித்தமாக சரீரம் ரக்ஷிக்கப்படுவதைக்
காட்டுகிறது. "எந்த எந்த அங்கத்திலிருந்து பிராணன் வெளிப்படுகிறதோ, அதுதான்
அப்பொழுது வாடுகிறது" (பிருஹத்.1;3-19) “ஜீவன் அந்த பிராணன் மூலம் எதைச்
சாப்பிடுகிறானோ, எதை குடிக்கிறானோ அதனால் மற்றப்பிராணன்களை ரக்ஷிக் கிறான்”
என்றும் சரீரம் இந்திரியங்கள் இவைகளின் புஷ்டியும் பிராணனை
நிமித்தமாயுள்ளது என்று காட்டு கிறது. “எது வெளிக்கிளம்பினால் நான்
வெளிக்கிளம் பினவனாக ஆவேன்? எது நிலைத்திருந்தால் நான் நிலைத்திருப்பேன்
என்றும் அவர் பிராணனை ஸ்ருஷ்டித் தார்" என்றும் பிராணனை
நிமித்தமாயுள்ளதாகவே ஜீவனுடைய வெளிக் கிளம்புதலையும், நிலைத்திருப் பதையும்
காட்டுகிறது.

पञ्चवृत्तिर्मनोवद्व्यपदिश्यते ॥ १२ ॥  
பஞ்சவ்ருத்திர்மனோவத்வ்யபதிச்யதே ॥ 12 ॥

इतश्चास्ति मुख्यस्य प्राणस्य वैशेषिकं कार्यम् , यत्कारणं पञ्चवृत्तिरयं
व्यपदिश्यते श्रुतिषु — ‘प्राणोऽपानो व्यान उदानः समानः’ (बृ. उ. १। ५।
३) इति। वृत्तिभेदश्चायं कार्यभेदापेक्षः — प्राणः प्राग्वृत्तिः
उच्छ्वासादिकर्मा, अपानः अर्वाग्वृत्तिर्निश्वासादिकर्मा, व्यानः तयोः
सन्धौ वर्तमानो वीर्यवत्कर्महेतुः, उदानः
ऊर्ध्ववृत्तिरुत्क्रान्त्यादिहेतुः, समानः समं सर्वेष्वङ्गेषु
योऽन्नरसान्नयति — इत्येवं पञ्चवृत्तिः प्राणः, मनोवत् — यथा मनसः पञ्च
वृत्तयः, एवं प्राणस्यापीत्यर्थः। श्रोत्रादिनिमित्ताः शब्दादिविषया मनसः
पञ्च वृत्तयः प्रसिद्धाः। न तु ‘कामः सङ्कल्पः’ इत्याद्याः परिपठिता
गृह्येरन् , पञ्चसंख्यातिरेकात् ।

இதினாலும் முக்கிய பிராணனுக்கு விசேஷமான கார்யம் உண்டு. எந்த காரணத்தினால்
என்றால், சுருதிகளில் இது “பிராணன், அபானன், வியானன், உதானன், ஸமானன்"
(பிருஹத்.1;5-3) என்று ஐந்து விருத்திகளுள்ளதாகச் சொல்லப்படுகிறது. இந்த
விருத்தி களுக்குள்ள பேதம் கார்யத்திலுள்ள பேதத்தைய பேக்ஷித்தது.

பிராணன் வெளி விருத்தியுள்ளது, மூச்சுவிடுவது முதலிய செயலையுடையது. அபானன்
கீழே விருத்தி யுள்ளது, மூச்சு இழுப்பது முதலிய செயலையுடையது. வியானன்
அவ்விரண்டும் சேருமிடத்தில் இருப்பது, பலமாயுள்ள செயலுக்குக்காரணம். உதானன்
மேல்நோக்கி விருத்தியுள்ளது, வெளிக்கிளம்புவது முதலியதிற்குக் காரணம். எது
எல்லா அங்கங்களிலும் அன்ன ரஸத்தை ஸமமாககொண்டு போய்க் கொடுக்கிறதோ அது
ஸமானன் என்று இவ்விதம் ஐந்து விருத்திகளையுடையது பிராணன்.

“மனஸைப்போல": எப்படி மனஸிற்கு ஐந்து விருத்திகள் இருக்கின்றனவோ, அப்படியே
பிராணனுக்கும் என்று அர்த்தம். காது முதலானவைகளை நிமித்தமாகக் கொண்டதும்
சப்தம் முதலானவைகளை விஷயங்களாகக் கொண்டதுமான மனஸின் ஐந்து விருத்திகள்
பிரஸித்த மாயிருக்கின்றன. (வேதத்தில்) சொல்லப்பட்டிருக்கும் காமம்,
ஸங்கல்பம் முதலியவை இங்கு எடுத்துக்கொள்ளப் படவில்லை, ஐந்து என்ற
எண்ணிக்கைக்கு அதிகமா யிருப்பதால்.

नन्वत्रापि श्रोत्रादिनिरपेक्षा भूतभविष्यदादिविषया अपरा मनसो
वृत्तिरस्तीति समानः पञ्चसंख्यातिरेकः; एवं तर्हि ‘परमतमप्रतिषिद्धमनुमतं
भवति’ इति न्यायात् इहापि योगशास्त्रप्रसिद्धा मनसः पञ्च वृत्तयः
परिगृह्यन्ते — ‘प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः’ (पा. यो. सू. १। १।
६) नाम। बहुवृत्तित्वमात्रेण वा मनः प्राणस्य निदर्शनमिति द्रष्टव्यम्।
जीवोपकरणत्वमपि प्राणस्य पञ्चवृत्तित्वात् , मनोवत् — इति वा योजयितव्यम् ॥
१२ ॥

இங்கேயும் காது முதலானதை அபேக்ஷிக்காமல் சென்றது வரப்போவது முதலியதை
விஷயமாயுள்ள வேறு விருத்தியும் மனஸிற்கு இருக்கிறதென்பதால், ஐந்து என்ற
எண்ணிக்கைக்கு அதிகமாயிருப்பது ஸமானமல்லவா? அப்படியானால், "பிறருடைய மதமும்
தடுக்கப்படாதிருந் தால் அனுமதிக்கப்பட்டதாக ஆகும்” என்ற நியாயப்படி,
இங்கேயும் யோக சாஸ்திரத்தில் பிரஸித்தமாயுள்ள \*“பிரமாணம், விபர்யயம்,
விகல்பம், நித்திரை, ஸ்மிருதி” (யோகஸூத்ரம். 1;6) என்ற மனஸின் ஐந்து
விருத்திகளை எடுத்துக்கொள்ளலாம்.

அல்லது பல விருத்திகளையுடையது என்பது மாத்திரத்தில் பிராணனுக்கு மனஸ்
திருஷ்டாந்தம் என்று அறிய வேண்டும். பிராணன் ஐந்து விருத்தியுள்ளதால்
மனஸைப்போல அதற்கும் ஜீவனுக்கு உதவும் தன்மை என்றும் சேர்த்துக் கொள்ள
வேண்டும்.
