+++
title = "०९ संज्ञामूर्तिकॢप्त्यधिकरणम्"

+++

संज्ञामूर्तिकॢप्तिस्तु त्रिवृत्कुर्वत उपदेशात् ॥ २० ॥  
ஸஞ்ஜ்ஞாமூர்திக்ல்ருப்திஸ்து த்ரிவ்ருத்குர்வத உபதேசாத் ॥ 20 ॥

नामरूपव्याकरणे जीवः कर्ताऽथवेश्वरः ॥  
अनेन जीवेनेत्युक्तेर्व्याकर्ता जीव इष्यते ॥ १७ ॥  
जीवान्वयः प्रवेशेन संनिधेः सर्वसर्जने ॥  
जीवोऽशक्तः शक्त ईश उत्तमोक्तिस्तथेक्षितुः ॥ १८ ॥  
--வையாஸிக ந்யாயமாலா

பெயர் ரூபம் இவைகளை தெளிவாய் ஏற்படுவதில் செயல்படுபவர் ஜீவனா? அல்லது
ஈசுவரரா? "இந்த ஜீவனால்” என்று சொல்லியிருப்பதால், ஜீவன் தான் அவ்விதம்
செய்பவர் என்று எண்ணப்படுகிறது.

“ஜீவன்” என்ற சப்தத்திற்கு அன்வயம் (ஸம்பந்தம்) பிரவேசம் என்பதுடன், அதுவே
ஸமீபத்திலிருப்பதால். மேலும்,எல்லாவற்றையும் ஸ்ருஷ்டிக்கிறது என்ற
விஷயத்தில் ஜீவன்சக்தியற்றவன், ஈசுவரரோசக்தியுள்ளவர். அப்படியே,
பார்க்கிறவருக்கு உத்தமபுருஷப்பிரயோகம் ("நான்" என்று) சொல்லியிருக்கிறது.
(அதிலும் ஈசுவரர் தான்).

सत्प्रक्रियायां तेजोबन्नानां सृष्टिमभिधायोपदिश्यते — ‘सेयं देवतैक्षत
हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणीति
।’ (छा. उ. ६। ३। २) ‘तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकां करवाणीति’ (छा. उ.
६। ३। ३) । तत्र संशयः — किं जीवकर्तृकमिदं नामरूपव्याकरणम् ,
आहोस्वित्परमेश्वरकर्तृकमिति ।

(ஈசுவரன் ஸூக்ஷ்மமான ஐந்து பூதங்களை ஸிருஷ்டித்தபின் பௌதிகமான நாமரூபங்களை
ஸிருஷ்டித்தவன் ஜீவனா, ஈசுவரனா என்று ஸந்தேஹம். "ஜீவ உருவில் உள்ளே
புகுந்து நாமரூபவியாகரணம் செய்வேன்” என்று சாந்தோக்ய சுருதியில்
கூறியிருப்பதால் நாமரூப ஸிருஷ்டி செய்தவன் ஜீவன்தான் என்று பூர்வபக்ஷம்.

ஜீவரூபமாகப் புகுந்து என்று கூறியிருப்பதால் பிரவேசம் தான் ஜீவரூபமாக,
வியாகரணம் செய்வேன் என்று தாதுவில் உத்தமபுருஷ பிரயோகமிருப்பதால்
த்ருவிருத்கரணம் பண்ணின ஈசுவரன்தான் நாம ரூப ஸிருஷ்டி செய்கிறான். மேலும்
மலை, நதி முதலான வஸ்துக்களை ஸிருஷ்டிக்கவும், பெயர் ஏற்படுத்தவும்
ஈசுவரனுக்குத் தான் சக்தி உண்டு. ஜீவனுக்கு சக்தி. கிடையாது. ஆகையால்
எல்லாவற்றையும் ஸிருஷ்டித் தவன் ஈசுவரன் தான் என்று ஸித்தாந்தம்).

ஸத்வஸ்துவை சொல்லும் பிரகரணத்தில் தேஜஸ், அப்பு, அன்னம் இவைகளின்
ஸிருஷ்டியை சொல்லி விட்டு, 'அந்த இந்த தேவதை ஆலோசித்தது இப்பொழுது நான்
இந்த மூன்று தேவதைகளையும் இந்த ஜீவாத்மஸ்வரூபமாக உள்ளே பிரவேசித்து
நாமரூபங்களை வியாகரணம் செய்வேன் (ஸ்தூலமாக்குவேன்) அவைக ளுக்குள்
ஒவ்வொன்றையும் மூன்று, மூன்றாக செய்வேன் என்று” (சாந்.VI;3-2) என்று
உபதேசிக்கப்படுகிறது.

அங்கே, இந்த நாமரூபங்களை ஸ்தூலமாக்குவது ஜீவனை கர்த்தாவாக உடையதா? அல்லது
பரமேசுவரனை கர்த்தாவாக உடையதா? என்று ஸந்தேஹம்.

तत्र प्राप्तं तावत् — जीवकर्तृकमेवेदं नामरूपव्याकरणमिति। कुतः ? ‘अनेन
जीवेनात्मना’ इति विशेषणात् — यथा लोके ‘चारेणाहं परसैन्यमनुप्रविश्य
सङ्कलयानि’ इत्येवंजातीयके प्रयोगे, चारकर्तृकमेव सत् सैन्यसङ्कलनं
हेतुकर्तृत्वात् राजा आत्मन्यध्यारोपयति सङ्कलयानीत्युत्तमपुरुषप्रयोगेण;
एवं जीवकर्तृकमेव सत् नामरूपव्याकरणं हेतुकर्तृत्वात् देवता
आत्मन्यध्यारोपयति व्याकरवाणीत्युत्तमपुरुषप्रयोगेण। अपि च
डित्थडवित्थादिषु नामसु घटशरावादिषु च रूपेषु जीवस्यैव व्याकर्तृत्वं
दृष्टम् ।

பூர்வபக்ஷம்: அங்கு இந்த நாம ரூபங்களை ஏற்படுத்துவது ஜீவனை கர்த்தாவாக
உடையதுதான் என்று ஏற்படுகிறது. எதனால்? “இந்த ஜீவாத்மரூபமாக" என்று
குறிப்பிட்டிருப்பதால். உலகத்தில் “சாரன் மூலமாக நான் எதிரி ஸைன்யத்தில்
நுழைந்து அறிந்துகொள்வேன்” என்பது போலுள்ள பிரயோகத்தில் சாரனால் செய்யப்
படுவதாகவேயிருக்கும் ஸைன்ய விஷயமான அறிதலை, செய்விக்கிற முறையால் அரசன்
அறிந்துகொள்வேன் என்று உத்தமபுருஷ பிரயோகத்தால் தன்னிடத்தில் எப்படி
ஆரோபித்துக் கொள்கிறானோ அவ்விதம் ஜீவனால் செய்யப்படுவதாகவேயிருக்கும்
நாமரூப வியாகரணத்தை, செய்விக்கிறவராயிருப்பதால் தேவதை வியாகரணம் செய்வேன்
என்று உத்தமபுருஷ பிரயோகத்தால் தன்னிடம் ஆரோபித்துக்கொள்கிறது.

மேலும் டித்தன் டவித்தன் முதலான பெயர்கள் விஷயத்திலும், குடம், சராவம்
முதலான உருவங்கள் விஷயத்திலும், ஜீவனுக்குத்தான் ஏற்படுத்தும் தன்மை
காணப்பட்டிருக்கிறது.

तस्माज्जीवकर्तृकमेवेदं नामरूपव्याकरणमित्येवं प्राप्ते अभिधत्ते —
संज्ञामूर्तिकॢप्तिस्त्विति। तुशब्देन पक्षं व्यावर्तयति।
संज्ञामूर्तिकॢप्तिरिति — नामरूपव्याक्रियेत्येतत्। त्रिवृत्कुर्वत इति
परमेश्वरं लक्षयति, त्रिवृत्करणे तस्य निरपवादकर्तृत्वनिर्देशात् — येयं
संज्ञाकॢप्तिः मूर्तिकॢप्तिश्च, अग्निः आदित्यः चन्द्रमाः विद्युदिति, तथा
कुशकाशपलाशादिषु पशुमृगमनुष्यादिषु च, प्रत्याकृति प्रतिव्यक्ति च
अनेकप्रकारा, सा खलु परमेश्वरस्यैव तेजोबन्नानां निर्मातुः
कृतिर्भवितुमर्हति। कुतः ? उपदेशात्; तथा हि — ‘सेयं देवतैक्षत’
इत्युपक्रम्य ‘व्याकरवाणि’ इत्युत्तमपुरुषप्रयोगेण परस्यैव ब्रह्मणो
व्याकर्तृत्वमिहोपदिश्यते ।

ஆகையால் இந்த நாமரூப வியாகரணம் ஜீவனை கர்த்தாவாக உடையதுதான்.

ஸித்தாந்தம்: என்று இவ்விதம் ஏற்படும்போது சொல்லுகிறார். “ஆனால்
ஸம்ஞாமூர்த்திகளை ஏற்படுத்துவது” என்று. “ஆனால்” என்ற சப்தத்தினால் (பூர்வ)
பக்ஷத்தை விலக்குகிறார் ஸம்ஞாமூர்த்திகளை ஏற்படுத்துவது என்பது நாம
ரூபங்களை வியாகரணம் செய்வது என்ற இது, "திரிவிருத் செய்கிறவனுடையது” என்று
பரமேசுவரனை குறிக்கிறார், த்ரிவிருத்தாக செய்கிற விஷயத்தில் அவருக்கு
மறுக்க முடியாத செய்யும் தன்மை குறிப்பிட்டிருப்பதால். இந்த பெயர்
ஏற்படுத்துவதும், ரூபம் ஏற்படுத்துவதும், அக்னி ஆதித்யன் சந்திரன் மின்னல்
என்று, அப்படியே குசம், காசம், பலாசம் முதலிய வைகளிலும் பசு, மான்,
மனுஷ்யர் முதலியவைகளிலும் ஒவ்வொரு ஜாதியிலும் ஒவ்வொரு வியக்தியிலும்
பலவிதமாக உள்ளது. எதுவோ, அது தேஜஸ், அப்பு, அன்னம் இவைகளை உண்டு பண்ணின
பரமேசுவரனு டையவே செயலாக இருப்பது நியாயமல்லவா? ஏன்? “உபதேசிப்பதால்"
அப்படியே “அந்த இந்த தேவதை ஆலோசித்தது” என்று ஆரம்பித்து “வியாகரணம்
செய்வேன்” என்று உத்தம புருஷ பிரயோகத்தினால் பரபிரஹ்மத்திற்கே வியாகரணம்
செய்யும் தன்மை இங்கு உபதேசிக்கப்படுகிறது.

ननु ‘जीवेन’ इति विशेषणात् जीवकर्तृकत्वं व्याकरणस्याध्यवसितम् — नैतदेवम्;
‘जीवेन’ इत्येतत् ‘अनुप्रविश्य’ इत्यनेन सम्बध्यते, आनन्तर्यात्। न
‘व्याकरवाणि’ इत्यनेन — तेन हि सम्बन्धे ‘व्याकरवाणि’ इत्ययं देवताविषय
उत्तमपुरुष औपचारिकः कल्प्येत। न च गिरिनदीसमुद्रादिषु नानाविधेषु
नामरूपेषु अनीश्वरस्य जीवस्य व्याकरणसामर्थ्यमस्ति। येष्वपि च अस्ति
सामर्थ्यम् , तेष्वपि परमेश्वरायत्तमेव तत् ।

'ஜீவனால்" என்று குறிப்பிட்டிருப்பதால் வியாகரணம் ஜீவனை கர்த்தாவாக உடையது
என்று தீர்மானிக்கப்பட்டதேயென்றால், இது அப்படியல்ல. “ஜீவனால்” என்ற இது
“உள்புகுந்து" என்றதுடன் ஸம்பந்தப்படுகிறது. அடுத்தாற் போல் இருப்பதால்,
“வியாகரணம் செய்வேன்” என்றதுடன் அல்ல. அதனுடன் ஸம்பந்தமிருந்தால்
“வியாகரணம் செய்வேன்” என்று தேவதா விஷயமாயுள்ள உத்தமபுருஷன் உபசாரமாக
சொல்லப்பட்டதென்று கல்பிக்கவேண்டிவரும்.

மேலும், பலவிதமாயுள்ள மலை, நதி, ஸமுத்திரம் முதலிய நாமரூபங்கள் விஷயத்தில்
ஈசுவரனல்லாத ஜீவனுக்கு வியாகரணம் செய்ய ஸாமர்த்தியமும் கிடையாது.
எவர்களிடத்திலேனும் ஸாமர்த்தியம் இருந்தால், அவர்களிடத்திலும் அது
பரமேசுவரனுக்கு அதீனமாக உள்ளது தான்.

न च जीवो नाम परमेश्वरादत्यन्तभिन्नः — चार इव राज्ञः, ‘आत्मना’ इति
विशेषणात् , उपाधिमात्रनिबन्धनत्वाच्च जीवभावस्य। तेन तत्कृतमपि
नामरूपव्याकरणं परमेश्वरकृतमेव भवति। परमेश्वर एव च नामरूपयोर्व्याकर्तेति
सर्वोपनिषत्सिद्धान्तः, ‘आकाशो वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिता’ (छा. उ. ८।
१४। १) इत्यादिश्रुतिभ्यः। तस्मात् परमेश्वरस्यैव त्रिवृत्कुर्वतः कर्म
नामरूपयोर्व्याकरणम् ।

மேலும் அரசனிடமிருந்து சாரன்போல, பரமேசுவர னிடமிருந்து ஜீவன் பூராவும்
வேறுபட்டவனில்லை. ‘ஆத்மாவினால்' என்று குறிப்பிட்டிருப்பதால்
ஜீவனாயிருக்கும் தன்மை உபாதியினால் மாத்திரம் ஏற்பட்டதாயிருப்பதாலும்.
அதினால் அவனால் செய்யப்படும் நாமரூப வியாகரணமும் பரமேசுவரனால்
செய்யப்பட்டதேயாகும். நாமரூபங்களை வியாகரணம் செய்கிறவர் பரமேசுவரன் தான்
என்பது எல்லா உபநிஷத்துக்களின் ஸித்தாந்தம். “ஆகாசம் தான் (பரமாத்மாதான்)
நாம ரூபங்களை ஏற்படுத்துகிறவர்” (சாந்.VIII;14-1) என்பது முதலான
சுருதிகளினால். ஆகையால் த்ரிவிருத்கரணம் செய்கிற பரமேசுவரனுடைய கார்யம்தான்
நாமரூபங்களை வியாகரணம் செய்வது.

त्रिवृत्करणपूर्वकमेवेदम् इह नामरूपव्याकरणं विवक्ष्यते, प्रत्येकं
नामरूपव्याकरणस्य तेजोबन्नोत्पत्तिवचनेनैवोक्तत्वात्। तच्च
त्रिवृत्करणमग्न्यादित्यचन्द्रविद्युत्सु श्रुतिर्दर्शयति — ‘यदग्ने रोहितꣳ
रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्य’ (छा. उ. ६। ४।
१) इत्यादिना। तत्राग्निरिति इदं रूपं व्याक्रियते, सति च रूपव्याकरणे
विषयप्रतिलम्भादग्निरिति इदं नाम व्याक्रियते।
एवमेवादित्यचन्द्रविद्युत्स्वपि द्रष्टव्यम् ।

இங்கே இந்த நாமரூப வியாகரணம் த்ரிவிருத் கரணத்தை முன்னிட்டே சொல்ல
விரும்பப்படுகிறது, தேஜஸ், அப்பு, அன்னம் இவைகளின் உத்பத்தியைச்
சொல்வதினாலேயே தனித்தனியே (மஹாபூதங்களின்) நாமரூப வியாகரணம்
சொல்லிவிட்டபடியால் அங்கே அக்னி ஆதித்யன் சந்திரன் மின்னல் இவைகளில் அந்த
த்ரிவிருத்கரணத்தை சுருதி காட்டுகிறது. “அக்னியினு டைய சிவப்பு ரூபம்
எதுவோ, அது தேஜஸின் ரூபம் ; வெளுப்பு எதுவோ, அது ஜலத்தின் ; கருப்பு எதுவோ,
அது அன்னத்தின்” (சாந்.VI.4-1) என்பது முதலியதால், அங்கே, “அக்னி” என்று
இந்த ரூபம் வியாகரணம் செய்யப்படுகிறது. (தெளிவுபடுத்தப்படுகிறது); ரூப
வியாகரணமானால் விஷயம் தெரிவதால் "அக்னி” என்ற இந்த பெயர் வியாகரணம்
செய்யப்படுகிறது. இவ்விதமே ஆதித்யன், சந்திரன், மின்னல் இவைகளிலும் அறிய
வேண்டும்.

अनेन च अग्न्याद्युदाहरणेन भौमाम्भसतैजसेषु त्रिष्वपि द्रव्येष्वविशेषेण
त्रिवृत्करणमुक्तं भवति, उपक्रमोपसंहारयोः साधारणत्वात्। तथा हि —
अविशेषेणैव उपक्रमः — ‘इमास्तिस्रो देवतास्त्रिवृत्त्रिवृदेकैका भवति’ (छा.
उ. ६। ३। ४) इति, अविशेषेणैव च उपसंहारः — ‘यदु रोहितमिवाभूदिति
तेजसस्तद्रूपम्’ (छा. उ. ६। ४। ६) इत्येवमादिः,
‘यद्वविज्ञातमिवाभूदित्येतासामेव देवतानाꣳ समासः’ (छा. उ. ६। ४। ७)
इत्येवमन्तः ॥ २० ॥

இந்த அக்னி முதலானதை எடுத்துச் சொன்னதால் பிருதிவீ, அப்பு, தேஜஸ் இவைகளால்
ஏற்பட்ட மூன்று திரவியங்களிலுமே வித்தியாஸமன்னியில் த்ரிவிருத் கரணம்
சொல்லப்பட்டதாக ஆகிறது. ஆரம்பமும், முடிவும் ஸமானமாயிருப்பதால், அப்படியே
வித்தியாஸமன்னியில் “இந்த மூன்று தேவதைகளும் ஒவ்வொன்றும் மூன்று மூன்றாக
இருக்கிறது" (சாந்.VI;3-4) என்று ஆரம்பம் ; முடிவும் வித்தியாஸமன்னியிலேயே
“எது சிவப்புபோல இருந்ததோ அது தேஜஸின் ரூபம்” என்றிவ்விதம் ஆரம்பித்து “எது
அறியப்படாதது போல் இருந்ததோ அது இதே மூன்று தேவதைகளுக்கும் பொதுவானது”
என்றிவ்வித முடிவுவரை உள்ளது.

तासां तिसृणां देवतानाम् , बहिस्त्रिवृत्कृतानां सतीनाम् , अध्यात्ममपरं
त्रिवृत्करणमुक्तम् — ‘इमास्तिस्रो देवताः पुरुषं प्राप्य
त्रिवृत्त्रिवृदेकैका भवति’ (छा. उ. ६। ४। ७) इति। तदिदानीम् आचार्यो
यथाश्रुत्येवोपदर्शयति, आशङ्कितं कञ्चिद्दोषं परिहरिष्यन् —

வெளியில் த்ரிவிருத்கரணம் செய்யப்பட்ட வைகளாக இருக்கும் அந்த மூன்று
தேவதைகளுக்கும் அத்யாத்மமாக த்ரிவிருத்கரணம் ‘“இந்த மூன்று தேவதைகளும்
புருஷனை (சரீரத்தை) அடைந்து ஒவ்வொன்றும் மூன்று, மூன்றாக ஆகிறது”
(சாந்.VI;4-7) என்று சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அதை இப்பொழுது,
ஸந்தேஹிக்கக்கூடிய ஒரு தோஷத்தை பரிஹரித்துக் கொண்டு, சுருதியில் உள்ளபடியே
எடுத்துக்காட்டுகிறார்-

मांसादिभौमं यथाशब्दमितरयोश्च ॥ २१ ॥  
மாம்ஸாதிபௌமம் யதாசப்தமிதரயோச்ச ॥ 21 ॥

भूमेस्त्रिवृत्कृतायाः पुरुषेणोपभुज्यमानाया मांसादिकार्यं यथाशब्दं
निष्पद्यते। तथा हि श्रुतिः — ‘अन्नमशितं त्रेधा विधीयते तस्य यः
स्थविष्ठो धातुस्तत्पुरीषं भवति यो मध्यमस्तन्माꣳसं योऽणिष्ठस्तन्मनः’ (छा.
उ. ६। ५। १) इति। त्रिवृत्कृता भूमिरेवैषा व्रीहियवाद्यन्नरूपेण अद्यत
इत्यभिप्रायः। तस्याश्च स्थविष्ठं रूपं पुरीषभावेन बहिर्निर्गच्छति;
मध्यममध्यात्मं मांसं वर्धयति; अणिष्ठं तु मनः।
एवमितरयोरप्तेजसोर्यथाशब्दं कार्यमवगन्तव्यम् — मूत्रं लोहितं प्राणश्च
अपां कार्यम् , अस्थि मज्जा वाक् तेजसः — इति ॥ २१ ॥

புருஷனால் புஜிக்கப்படுகிற த்ரிவிருத்கிருதமான பிருதிவீயிலிருந்து மாம்ஸம்
முதலிய கார்யம் உண்டா கிறது என்று சப்தம் சொல்லியபடி தெரிகிறது. அப்படியே
சுருதி “சாப்பிடப்படும் அன்னம் மூன்றுவிதமாகச் செய்யப் படுகிறது. அதினுடைய
மிகவும் ஸ்தூலமான அம்சம் எதுவோ, அது புரீஷமாக ஆகிறது. எது நடுத்தரமோ அது
மாம்ஸம்; எது மிகவும் ஸூக்ஷ்மமோ அது மனஸ்" (சாந்.VI;5-1) என்று.
த்ரிவிருத்கிருதமாயுள்ள இந்த பிருதிவீதான் நெய், யவம் முதலான அன்னரூபமாக
சாப்பிடப்படுகிறது என்று அபிப்பிராயம். அதனுடைய மிகவும் ஸ்தூலமான ரூபம்
புரீஷமாக வெளியில் போய்விடுகிறது. நடுத்தரம் சரீரத்திலுள்ள மாம்ஸத்தை
விருத்தி செய்கிறது. மிகவும் ஸூக்ஷ்மமாய் இருப்பதோ மனஸை. (விருத்தி
செய்கிறது).

இவ்விதமே மற்ற அப்பு, தேஜஸ் இரண்டிற்கும், சுருதியில் சொல்லியபடி, கார்யம்
அறியப்படவேண்டும். அப்பின் கார்யம் மூத்திரம், ரத்தம், பிராணன்; தேஜஸின்
கார்யம் எலும்பு, மஜ்ஜை, வாக்கு என்று.

अत्राह यदि सर्वमेव त्रिवृत्कृतं भूतभौतिकम् , अविशेषश्रुतेः — ‘तासां
त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकामकरोत्’ इति, किंकृतस्तर्ह्ययं विशेषव्यपदेशः — इदं
तेजः, इमा आपः, इदमन्नम् इति, तथा अध्यात्मम् — इदमन्नस्याशितस्य कार्यं
मांसादि, इदमपां पीतानां कार्यं लोहितादि, इदं तेजसोऽशितस्य कार्यमस्थ्यादि
इति ? अत्रोच्यते —

இங்கு சொல்கிறான் "அவைகளில் ஒவ்வொன் றையும் மூன்று மூன்றாக செய்தார்” என்று
வித்தியாஸ மன்னியில் பொதுவாகச் சொல்வதால் பூதம், பௌதிகம் எல்லாமே மூன்றாகச்
செய்யப்பட்டது என்றால், அப்பொழுது “இது தேஜஸ், இது அப்பு, இது அன்னம்”
என்று குறிப்பிட்டுச் சொல்வது எதனால் ஏற்பட்டது? அப்படியே சரீரத்தில்
சாப்பிட்ட அன்னத்தினுடைய கார்யம் இந்த மாம்ஸம் முதலியது, குடித்த ஜலத்தின்
கார்யம் இந்த ரத்தம் முதலியது, சாப்பிட்ட தேஜஸின் கார்யம் இந்த எலும்பு
முதலியது, என்பதும் எதினால் ஏற்பட்டது? இவ்விஷயத்தில் சொல்லப்படுகிறது-

वैशेष्यात्तु तद्वादस्तद्वादः ॥ २२ ॥  
வைசேஷ்யாத்து தத்வாதஸ்தத்வாத: ॥ 22 ॥

तुशब्देन चोदितं दोषमपनुदति; विशेषस्य भावो वैशेष्यम् , भूयस्त्वमिति
यावत्। सत्यपि त्रिवृत्करणे क्वचित्कस्यचिद्भूतधातोर्भूयस्त्वमुपलभ्यते —
अग्नेस्तेजोभूयस्त्वम् , उदकस्याब्भूयस्त्वम् , पृथिव्या अन्नभूयस्त्वम्
इति। व्यवहारप्रसिद्ध्यर्थं चेदं त्रिवृत्करणम्। व्यवहारश्च
त्रिवृत्कृतरज्जुवदेकत्वापत्तौ सत्याम् , न भेदेन भूतत्रयगोचरो लोकस्य
प्रसिध्येत्। तस्मात्सत्यपि त्रिवृत्करणे वैशेष्यादेव तेजोबन्नविशेषवादो
भूतभौतिकविषय उपपद्यते। ‘तद्वादस्तद्वादः’ इति पदाभ्यासः
अध्यायपरिसमाप्तिं द्योतयति ॥ २२ ॥

“ஆனால்” என்ற சப்தத்தினால் சொன்ன தோஷத்தை விலக்குகிறார், விசேஷத்தின் தன்மை
வைசேஷ்யம். அதிகமாயிருக்கும் தன்மை என்று தாத்பர்யம். த்ரிவிருத்கரணம்
செய்தபோதிலும் “அக்னிக்கு தேஜஸ் அதிகமாய் இருக்கும் தன்மை, ஜலத்திற்கு
அப்பு அதிகமாயிருக்கும் தன்மை, பிருதிவீக்கு அன்னம் அதிகமாயிருக்கும்
தன்மை” என்று சில விடத்தில் சில பூத தாதுவிற்கு அதிகமாயிருக்கும் தன்மை
காணப்படுகிறது. இந்த மூன்றாகச் செய்வது வியவஹாரம் ஸித்திப்பதற்காக,
மூன்றாகச் செய்யப்பட்ட கயிறு போல ஒன்று சேர்ந்திருக் குமானால் மூன்று
பூதங்களையும் விஷயமாயுள்ள வியவஹாரம் வேற்றுமையுடன் உலகத்தில் ஸித்திக்காது.
ஆகையால் த்ரிவிருத்கரணம் இருந்தபோதிலும், அதிகமாயிருக்கும் தன்மையினாலேயே
தேஜஸ், அப்பு, அன்னம் என்று விசேஷமாக சொல்வது பூதபௌதிக விஷயமாய்
பொருந்துகிறது.

“அவ்விதம் சொல்வது, அவ்விதம் சொல்வது” என்று வார்த்தைகளை திரும்பச் சொல்வது
அத்யாயத்தின் முடிவைக் காட்டுகிறது.

இரண்டாவது அத்யாயத்தின் நான்காவது பாதம் முற்றும். இரண்டாவது அத்யாயம்
முற்றும்.

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य
श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ शारीरकमीमांसासूत्रभाष्ये द्वितीयोऽध्यायः ॥