+++
title = "०३ अध्यक्षाधिकरणम्"

+++

सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ॥ ४ ॥  
ஸோஅத்யக்ஷே ததுபகமாதிப்ய: ॥ 4 ॥

असोर्भूतेषु जीवे वा लयो, भूतेषु तच्छ्रुतेः ॥  
स प्राणस्तेजसीत्याह न तु जीव इति क्वचित् ॥ ५ ॥  
एवमेवेममात्मानं प्राणा यन्तीति च श्रुतेः ॥  
जीवे लीत्वा सहैतेन पुनर्भुतेेषु लीयते ॥ ६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

பிராணனுக்கு லயம் பூதங்களிலா? அல்லது ஜீவனிடத்திலா? பூதங்களில் தான்
அவ்விதமே சொல்லப் படுவதால். "அந்த பிராணன் தேஜஸில்" என்று சொல்கிறதே தவிர
"ஜீவனிடத்தில்" என்று எந்தவிடத்திலும் சொல்லவில்லை.

"இவ்விதமே தான் இந்த ஆத்மாவை பிராணன்கள் அடைகின்றன" என்ற
சுருதியிருப்பதால், (பிராணன்) ஜீவனி டத்தில் லயித்து விட்டு இந்த ஜீவனுடன்
கூடவே மறுபடியும் பூதங்களில் லயமடைகிறது.

स्थितमेतत् — यस्य यतो नोत्पत्तिः, तस्य तस्मिन्वृत्तिप्रलयः, न
स्वरूपप्रलय इति। इदमिदानीम् ‘प्राणस्तेजसि’ इत्यत्र चिन्त्यते — किं
यथाश्रुति प्राणस्य तेजस्येव वृत्त्युपसंहारः, किं वा
देहेन्द्रियपञ्जराध्यक्षे जीव इति। तत्र श्रुतेरनतिशङ्क्यत्वात् प्राणस्य
तेजस्येव सम्पत्तिः स्यात् , अश्रुतकल्पनाया अन्याय्यत्वात् — इत्येवं
प्राप्ते प्रतिपद्यते

(பிராணனுக்கு ஜீவனில் லயமா அல்லது பூதங்களில் லயமா என்று ஸந்தேஹம். பிராணன்
தேஜஸ்ஸில் என்று சுருதி கூறுவதால் பூதங்களில் தான் பிராணனுக்கு லயம்
ஜீவனில் அல்ல என்று பூர்வபக்ஷம்.

அந்த காலத்தில் எல்லா பிராணன்களும் ஆத்மாவில் லயமடைகின்றன என்று வேறொரு
சுருதி கூறுவதால் பிராணனுக்கு ஜீவனில்தான் லயம். முதலில் பிராணன் ஜீவனில்
லயமடைந்து பிறகு அதன் மூலம் பூதங்களில் லயமடைவதைக் கொண்டு பிராணன்
பூதத்தில் என்று சுருதி கூறுகிறது என்று ஸித்தாந்தம்).

எதற்கு எதிலிருந்து உத்பத்தியில்லையோ அதற்கு அதில் விருத்திக்கு லயம்,
ஸ்வரூப லயம் இல்லையென்று ஏற்பட்டுவிட்டது. "பிராணன் தேஜஸில்" (சாந்.VI-8-6)
என்ற இடத்தில் இப்பொழுது இது ஆலோசிக்கப்படுகிறது. சுருதியில் உள்ளபடி
பிராணனுக்கு தேஜஸில்தான் விருத்திகளின் ஒடுக்கமா? அல்லது தேஹம் இந்திரி
யங்கள் அடங்கிய கூட்டின் அத்யக்ஷனாயிருக்கும் ஜீவனிடத்திலா? என்று.

பூர்வபக்ஷம் : சுருதியில் ஸந்தேஹம் கொள்வது சரியல்லவாதலால் பிராணனுக்கு
தேஜஸ்ஸில்தான்ஒடுக்கம் சுருதியில்லாததை கல்பனை செய்வது நியாயமாகாதாகையால்.

सोऽध्यक्ष इति। स प्रकृतः प्राणः, अध्यक्षे अविद्याकर्मपूर्वप्रज्ञोपाधिके
विज्ञानात्मनि अवतिष्ठते; तत्प्रधाना प्राणवृत्तिर्भवतीत्यर्थः। कुतः ?
तदुपगमादिभ्यः — ‘एवमेवेममात्मानमन्तकाले सर्वे प्राणा अभिसमायन्ति
यत्रैतदूर्ध्वोच्छ्वासी भवति’ इति हि श्रुत्यन्तरम् अध्यक्षोपगामिनः
सर्वान्प्राणान् अविशेषेण दर्शयति। विशेषेण च ‘तमुत्क्रामन्तं
प्राणोऽनूत्क्रामति’ (बृ. उ. ४। ४। २) इति पञ्चवृत्तेः प्राणस्य
अध्यक्षानुगामितां दर्शयति, तदनुवृत्तितां च इतरेषाम् ‘प्राणमनूत्क्रामन्तꣳ
सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्ति’ (बृ. उ. ४। ४। २) इति। ‘सविज्ञानो भवति’
इति च अध्यक्षस्य अन्तर्विज्ञानवत्त्वप्रदर्शनेन तस्मिन् अपीतकरणग्रामस्य
प्राणस्य अवस्थानं गमयति ।

ஸித்தாந்தம்: என்று வரும்போது சொல்லப் படுகிறது. ‘அது அத்யக்ஷனிடத்தில்'
என்று “அது” பிரகிருதமான பிராணன், “அத்யக்ஷனிடத்தில்" அவித்யா, கர்மம்,
முன் அறிவு இவைகளை உபாதியாயுள்ள விக்ஞானாத்மாவிடத்தில் நிற்கிறது;
பிராணனுடைய விருத்தி அவனை பிரதானமாக உடையதாக இருக்கிறதென்று அர்த்தம். ஏன்?
“அதை அடைகிறது முதலானதுகளினால்” “இவ்விதமே மரணசமயத்தில் இந்த ஆத்மாவை எல்லா
பிராணன்களும் போய் அடைகின்றன, எப்பொழுது இவ்விதம் மேல மூச்சுள்ளவனாக
ஆகிறானோ” என்றல்லவா வேறு சுருதி வாக்கியம் எல்லா பிராணன்களும்
வித்தியாஸமன்னியில் அத்யக்ஷனைப் போய் அடைகின்றன என்று காட்டுகிறது!
விசேஷமாகவும், "வெளிக்கிளம்பும் அவனை பிராணன் அனுஸரித்து கிளம்புகிறது"
(பிருஹத்.IV-4-2) என்று ஐந்து விருத்திகளையுடைய பிராணனுக்கு அத்யக்ஷனை
அனுஸரித்துப் போகும்தன்மையைக் காட்டுகிறது. மற்ற வைகளுக்கும் அதை (பிராணனை)
அனுஸரித்துப்போகும் தன்மையையும் “கூட வெளிக்கிளம்பும் பிராணனை அனுஸரித்து
மற்ற பிராணன்களும் (இந்திரியங்களும்) வெளிக்கிளம்புகின்றன" (பிருஹத்.
IV-4-2) என்று காட்டுகிறது, "அறிவுடனிருக்கிறான்” என்று அத்யக்ஷ னுக்கு
உள்அறிவு இருக்கும் தன்மையை காட்டுவதால், அவனிடத்தில் எல்லா
இந்திரியங்களையும் ஒடுக்கிக் கொண்ட பிராணனின் இருப்பை தெரிவிக்கிறது.

ननु ‘प्राणस्तेजसि’ इति श्रूयते; कथं प्राणोऽध्यक्षे इत्यधिकावापः क्रियते
? नैष दोषः, अध्यक्षप्रधानत्वादुत्क्रमणादिव्यवहारस्य, श्रुत्यन्तरगतस्यापि
च विशेषस्यापेक्षणीयत्वात् ॥ ४ ॥

“பிராணன் தேஸஸ்ஸில்” என்று சுருதியில் கேட்கப்படுகிறது. பிராணன்
அத்யக்ஷனிடத்தில் என்று அதிகமாய் சேர்த்தல் எப்படி செய்யப்படுகிறது?
இதுதோஷமில்லை. வெளிக்கிளம்புவது முதலிய வியவஹாரம் அத்யக்ஷனையே பிரதானமாக
உடையதால், வேறு சுருதி வாக்கியத்திலுள்ள விசேஷத்தையும் எடுத்துக்கொள்ள
வேண்டியிருப்பதால்.

कथं तर्हि ‘प्राणस्तेजसि’ इति श्रुतिरित्यत आह —

அப்படியானால் “பிராணன் தேஜஸில்" என்று ஏன் சுருதி ஏற்பட்டது என்பதற்காக
சொல்கிறார்:-

भूतेषु तच्छ्रुतेः ॥ ५ ॥  
பூதேஷு தச்ச்ருதே: ॥ 5 ॥

स प्राणसम्पृक्तोऽध्यक्षः तेजःसहचरितेषु भूतेषु देहबीजभूतेषु सूक्ष्मेषु
अवतिष्ठत इत्यवगन्तव्यम् , ‘प्राणस्तेजसि’ इति श्रुतेः। ननु च इयं श्रुतिः
प्राणस्य तेजसि स्थितिं दर्शयति, न प्राणसम्पृक्तस्याध्यक्षस्य — नैष दोषः,
सोऽध्यक्षे — इति अध्यक्षस्याप्यन्तराल उपसंख्यातत्वात्। योऽपि हि
स्रुघ्नान्मथुरां गत्वा मथुरायाः पाटलिपुत्रं व्रजति, सोऽपि
स्रुघ्नात्पाटलिपुत्रं यातीति शक्यते वदितुम्। तस्मात् ‘प्राणस्तेजसि’ इति
प्राणसम्पृक्तस्याध्यक्षस्यैव एतत् तेजःसहचरितेषु भूतेष्ववस्थानम् ॥ ५ ॥

பிராணனுடன் சேர்ந்த அந்த அத்யக்ஷன் தேஜஸுடன் கூடியுள்ள தேஹத்திற்கு
விதையாயுள்ள ஸூக்ஷ்மமான "பூதங்களில்" இருக்கிறான் என்று அறிய வேண்டும்,
பிராணன் தேஜஸில் என்று சொல்லப் பட்டிருப்பதால், இந்த சுருதி பிராணனுக்கு
தேஜஸில் இருப்பை சொல்கிறதே தவிர பிராணனுடன் சேர்ந்த அத்யக்ஷனுடைய இருப்பை
சொல்லவில்லையே என்றால், இது தோஷமில்லை. “அது அத்யக்ஷனிடத்தில்” என்று
அத்யக்ஷனும் மத்தியிலேயே சொல்லப்பட்டுவிட்ட படியால். எவன்
ஸ்ரூக்னத்திலிருந்து மதுரை போய்விட்டு மதுரையிலிருந்து பாடலிபுத்திரம்
போகிறானோ அவனும் ஸ்ரூக்னத்திலிருந்து பாடலிபுத்திரம் போகிறான் என்று
சொல்லமுடியுமல்லவா? ஆகையால் பிராணன் தேஜஸில் என்பதனால் பிராணனுள்
சேர்ந்துள்ள அத்யக்ஷனுக்கே தேஜஸ்ஸுடன் சேர்ந்துள்ள பூதங்களில் இருப்பு
(சொல்லப்பட்டது).

कथं तेजःसहचरितेषु भूतेष्वित्युच्यते, यावता एकमेव तेजः श्रूयते —
‘प्राणस्तेजसि’ इति ? अत आह —

“பிராணன் தேஜஸில்” என்று, தேஜஸ் ஒன்று மாத்திரமே சொல்லப்பட்டிருக்கும்போது,
தேஜஸுடன் கூடவேயுள்ள பூதங்களில் என்று எப்படி சொல்லப் படுகிறது? இதற்காக
சொல்கிறார்.

नैकस्मिन्दर्शयतो हि ॥ ६ ॥  
நைகஸ்மிந்தர்சயதோ ஹி ॥ 6 ॥

न एकस्मिन्नेव तेजसि शरीरान्तरप्रेप्सावेलायां जीवोऽवतिष्ठते, कार्यस्य
शरीरस्यानेकात्मकत्वदर्शनात्। दर्शयतश्च एतमर्थं प्रश्नप्रतिवचने ‘आपः
पुरुषवचसः’ (छा. उ. ५। ३। ३) इति। तद्व्याख्यातम् ‘त्र्यात्मकत्वात्तु
भूयस्त्वात्’ (ब्र. सू. ३। १। २) इत्यत्र। श्रुतिस्मृती च एतमर्थं
दर्शयतः। श्रुतिः — ‘पृथिवीमय आपोमयो वायुमय आकाशमयस्तेजोमयः’ इत्याद्या;
स्मृतिरपि — ‘अण्व्यो मात्राऽविनाशिन्यो दशार्धानां तु याः स्मृताः। ताभिः
सार्धमिदं सर्वं सम्भवत्यनुपूर्वशः’ (म. स्मृ. १। २७) इत्याद्या ।

“ஒன்றில்” தேஜஸ்ஸில் மாத்திரம் வேறு சரீரத்திற்கு போகும்போது ஜீவன்
இருக்கிறான் என்பதில்லை, கார்யமாகிய (உண்டாகவேண்டியதான) சரீரம் அநேக
ஸ்வரூபத்தன்மையுள்ளதாய் தெரிவதால். இவ்விஷயத்தை கேள்வி, பதில் என்ற
“இரண்டும்” “ஜலம், புருஷன் என்று சொல்லக்கூடியதாக" (சாந்.V-3-3)
என்றவிடத்தில் காட்டு கின்றன. இது "மூன்று தன்மையுடையதால், அதிகமாயி
ருத்தலால்" என்ற இடத்தில் (ஸூத்ரம்.III-1-2) வியாக் யானம்
செய்யப்பட்டிருக்கிறது. சுருதி ஸ்மிருதி என்ற இரண்டும்” கூட இதே அர்த்தத்தை
காட்டுகிறது. சுருதி "பிருதிவீமயன், ஜலமயன்,வாயுமயன், ஆகாசமயன், தேஜோமயன்”
(பிருஹத்.IV-4-5) முதலானது. ஸ்மிருதியும், “ஐந்தினுடைய நாசத்தையடையாத
ஸூக்ஷ்மமான மாத்திரைகள் எவை சொல்லப்படுகின்றனவோ, அவைகளைக் கொண்டு
இதுவெல்லாம் வரிசையாக ஏற்படுகிறது” முதலியது.

ननु च उपसंहृतेषु वागादिषु करणेषु शरीरान्तरप्रेप्सावेलायाम् ‘क्वायं तदा
पुरुषो भवति’ (बृ. उ. ३। २। १३) इत्युपक्रम्य श्रुत्यन्तरं कर्माश्रयतां
निरूपयति — ‘तौ ह यदूचतुः कर्म हैव तदूचतुरथ ह यत्प्रशशꣳसतुः कर्म हैव
तत्प्रशशꣳसतुः’ (बृ. उ. ३। २। १३) इति। अत्रोच्यते — तत्र
कर्मप्रयुक्तस्य ग्रहातिग्रहसंज्ञकस्य इन्द्रियविषयात्मकस्य बन्धनस्य
प्रवृत्तिरिति कर्माश्रयतोक्ता। इह पुनः भूतोपादानाद्देहान्तरोत्पत्तिरिति
भूताश्रयत्वमुक्तम्। प्रशंसाशब्दादपि तत्र प्राधान्यमात्रं कर्मणः
प्रदर्शितम् , न त्वाश्रयान्तरं निवारितम्। तस्मादविरोधः ॥ ६ ॥

வாக் முதலிய இந்திரியங்கள் அடங்கினபோது வேறு சரீரத்திற்குப் புறப்படும்
வேளையில் “அப்பொழுது இந்த புருஷன் எங்கே இருக்கிறான்?” என்று ஆரம்பித்து
வேறு சுருதி கர்மத்தை ஆசிரயமாகவுடையதாக சொல்கிறதே "அவ்விருவர்களும் எதைச்
சொன்னார்க ளெனில் அந்த கர்மாவைத்தான் சொன்னார்கள், எதை புகழ்ந்தார்களெனில்
அந்த கர்மாவைத்தான் புகழ்ந்தார்கள்" (பிருஹத்.III-2-13) என்று? என்றால்,
இங்கு சொல்கிறோம் ; அங்கே கர்மாவினால் ஏற்பட்ட கிரஹம் அதிகிரஹம் என்ற
பெயருடைய இந்திரியத்தையும், விஷயத்தையும் ஸ்வரூமாயுடைய கட்டின் பிரவிருத்தி
என்று கர்மாவை ஆசிரமாயுடைய தன்மை சொல்லப்பட்டது. இங்கேயோ பூதங்களாகிற
உபாதானத்திலிருந்து மற்றொரு சரீரத்தின் உத்பத்தி என்று பூதங்களை
ஆசிரயிக்கும் தன்மை சொல்லப்பட்டது. “புகழ்ந்தார்கள்" என்ற வார்த்தையி
னாலும் அங்கு கர்மாவிற்கு பிராதான்யம் மாத்திரம் காட்டப்பட்டது. வேறு
ஆசிரயம் நிராகரிக்கப்படவில்லை, ஆகையால் விரோதமில்லை.
