+++
title = "०१ द्युभ्वाद्यधिकरणम्"

+++

द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात् ॥ १ ॥  
த்யுப்வாத்யாயதநம் ஸ்வசப்தாத் ॥ 1 ॥

सूत्रं प्रधानं भोक्तेशो द्युभ्वाद्यायतनं भवेत् ॥  
श्रुतिस्मृतिप्रतिद्धिभ्यां भोक्तृत्वाच्चेश्वरेतरः ॥ १ ॥  
नाऽऽद्यौ पक्षावात्मशब्दान्न भोक्ता मुक्तगम्यतः ॥  
ब्रह्मप्रकरणादीशः सर्वज्ञत्वादितस्तथा ॥ २ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

த்யுலோகம், பூலோகம் இவை முதலியதிற்கு ஆதாரமா யிருப்பது ஸூத்ராத்மாவா?
பிரதானமா? ஜீவனா? ஈசுவரரா? சுருதியிலுள்ள பிரஸித்தியாலும், ஸ்மிருதியிலுள்ள
பிரஸித்தி யாலும், போக்தாவாக இருப்பதாலும் ஈசுவரரைத் தவிர வேறுதான்.

ஆத்மா என்ற சப்தமிருப்பதால் முதல் இரண்டு பக்ஷங்களும் இல்லை. முக்தனால்
அடையப்பட வேண்டியதா யிருப்பதால் ஜீவனுமில்லை. பிரஹ்மத்தைச் சொல்லும்
பிரகரணமாயிருப்பதாலும், அப்படியே ஸர்வக்ஞத் தன்மை முதலியது
சொல்லியிருப்பதாலும் ஈசுவரர்தான்.

इदं श्रूयते — ‘यस्मिन्द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च
सर्वैः। तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः’ (मु. उ.
२। २। ५) इति। अत्र यदेतद्द्युप्रभृतीनामोतत्ववचनादायतनं
किञ्चिदवगम्यते, तत्किं परं ब्रह्म स्यात् , आहोस्विदर्थान्तरमिति
सन्दिह्यते ।

(இரண்டாவது பாதத்திலும் மூன்றாவது பாதத் திலும் அஸ்பஷ்டப்ரஹ்மலிங்க
வாக்கியவிசாரம் என்பது ஸமமாயிருந்த போதிலும் 2வது பாதத்தில் அதிகமாக ரூடி
பதங்களுள்ள ஸகுண வாக்கிய விசாரம் செய்யப்பட்டது. இந்த மூன்றாவது பாதத்தில்
அநேகமாக யௌகிக பதங்க ளுள்ள நிர்விசேஷ வாக்கிய விசாரம் செய்யப்படுகிறது.

முண்டகோபநிஷத்தில் உள்ள : 'यस्मिन् धौ: प्रथिवि' என்ற மந்திரம் இந்த
அதிகரணத்திற்கு விஷயம். இங்கு த்யுலோகம், பிருதிவீ, அந்தரிக்ஷம் முதலான
வைகளுக்கு ஆதாரமாக கூறப்படும் வஸ்து பிரதானமா, ஸூத்ராத்மாவா, ஜீவனா, ஈசனா
என்று ஸந்தேஹம் ஸ்ம்ருதிப்ர ஸித்தியால் பிரதானமோ, ச்ருதி பிரஸித்தியால்
ஸூத்ராத்மாவோ, போக்தாவாக இருப்பதால் ஜீவனோ இங்கு ஆதாரமாக கூறப்படுகிறது.
ஈசுவரன் இல்லை என்று பூர்வபக்ஷம் இங்கு ஆத்மசப்தமிருப்பதால் அநாத்மாவான
பிரதானமும் ஸூத்ராத்மாவும் ஆயதனமாகாது. முக்தர்க ளால் அடையப்படுவதாகக்
கூறியிருப்பதால் ஜீவனுமல்ல பிரஹ்மப்ரகரணமானதாலும் ஸர்வக்ஞத்வம் முதலியவை
சொல்லியிருப்பதாலும் இங்கு ஆயதனம் ப்ரஹ்மம் தான். இந்த வாக்கியம் நிர்விசேஷ
ப்ரஹ்மத்தை உபதேசிக்கிறது.

‘எதனிடத்தில் த்யுலோகமும், பூலோகமும் அந்தரி க்ஷமும், எல்லா பிராணன்களுடன்
சேர்ந்து மனஸும், கோர்க்கப்பட்டிருக்கின்றனவோ, அந்த ஆத்மா ஒன்றையே
அறியுங்கள்; மற்ற பேச்சுகளை விட்டு விடுங்கள்; அமிருதத்திற்கு (மரணமற்ற
நிலைக்கு இது ஸேது' (முண்டக 2-2-5) என்று இது சொல்லப்படுகிறது. இங்கே த்யு
முதலியவைகள் கோர்க்கப்பட்டதாக சொல்வதி லிருந்து அவைகளுக்கு ஆதாரமாக ஏதோ
ஒன்று அறியப்படுகிறது. அது பரபிரஹ்மமாயிருக்குமா அல்லது வேறேதேனும் வஸ்துவா
என்று ஸந்தேஹிக்கப்படுகிறது.

तत्रार्थान्तरं किमप्यायतनं स्यादिति प्राप्तम्। कस्मात् ? ‘अमृतस्यैष
सेतुः’ इति श्रवणात्। पारवान्हि लोके सेतुः प्रख्यातः। न च परस्य
ब्रह्मणः पारवत्त्वं शक्यमभ्युपगन्तुम्, ‘अनन्तमपारम्’ (बृ. उ. २। ४। १२)
इति श्रवणात्। अर्थान्तरे चायतने परिगृह्यमाणे स्मृतिप्रसिद्धं प्रधानं
परिग्रहीतव्यम् , तस्य कारणत्वादायतनत्वोपपत्तेः। श्रुतिप्रसिद्धो वा
वायुः स्यात्; ‘वायुर्वाव गौतम तत्सूत्रं वायुना वै गौतम सूत्रेणायं च लोकः
परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि सन्दृब्धानि भवन्ति’ (बृ. उ. ३। ७। २) इति
वायोरपि विधारणत्वश्रवणात्। शारीरो वा स्यात्; — तस्यापि भोक्तृत्वात् ,
भोग्यं प्रपञ्चं प्रत्यायतनत्वोपपत्तेः

பூர்வபக்ஷம்: வேறு ஏதேனும் வஸ்து ஆயதனமாக இருக்கலாம் என்று அங்கு
ஏற்படுகிறது. ஏன்? 'அமிருதத்திற்கு இது ஸேது" என்று சொல்வதால். உலகத்தில்
கரையுள்ளதாக அல்லவா ஸேது என்பது பிரஸித்தமாக இருக்கிறது. பரபிரஹ்மத்திற்கோ,
'எல்லை யற்றது, கரையற்றது' (பிருஹத் 2-4-12) என்று சொல்வதால், கரையையுடைய
தன்மையை ஒப்புக் கொள்ள முடியாது. ஆயதனமாக வேறு வஸ்துவை
எடுத்துக்கொள்வதானால், ஸ்மிருதியில் பிரஸித்தமான பிரதானத்தை எடுத்துக்கொள்ள
வேண்டும், அது காரணமாயிருப்பதால் ஆயதனமாயிருப்பது பொருந்து மானதினால்.

அல்லது, வேதத்தில் பிரஸித்தமாயிருக்கும் வாயுவாக இருக்கலாம்: 'ஹே கௌதம,
வாயுதான் அந்த ஸூத்ரம் (நூல்). ஹே கௌதம, இந்த லோகம் பரலோகம் எல்லா
பிராணிகள் இவை ஸூத்ரமாயுள்ள வாயுவினால் தான் கோர்க்கப்பட்டவைகளாக
இருக்கின்றன' (பிருஹத் 3-7-2) என்று வாயுவிற்கும் தாங்கும் தன்மை
சொல்வதால்.

அல்லது, சாரீரனாக இருக்கலாம்: அவனுக்கு போக்தா என்ற தன்மையிருப்பதால்
போக்கியமான பிரபஞ்சத்தை உத்தேசித்து ஆயதனம் என்ற தன்மை பொருந்துமானதினால்.

इत्येवं प्राप्ते इदमाह — द्युभ्वाद्यायतनमिति। द्यौश्च भूश्च द्युभुवौ,
द्युभुवौ आदी यस्य तदिदं द्युभ्वादि। यदेतदस्मिन्वाक्ये द्यौः
पृथिव्यन्तरिक्षं मनः प्राणा इत्येवमात्मकं जगत् ओतत्वेन निर्दिष्टम् ,
तस्यायतनं परं ब्रह्म भवितुमर्हति। कुतः ? स्वशब्दात्
आत्मशब्दादित्यर्थः। आत्मशब्दो हीह भवति — ‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इति।
आत्मशब्दश्च परमात्मपरिग्रहे सम्यगवकल्पते, नार्थान्तरपरिग्रहे। क्वचिच्च
स्वशब्देनैव ब्रह्मण आयतनत्वं श्रूयते — ‘सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः
सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः’ (छा. उ. ६। ८। ४) इति ।

ஸித்தாந்தம்: என்று இவ்விதம் வரும்போது இதை சொல்கிறார். 'த்யு, பூ
முதலியதின் ஆயதனம்’ என்று. த்யுவும் பூவும், 'த்யு பூ', 'த்யு பூ’ எதற்கு
முதலோ அது இந்த ‘த்யு பூ' முதலியது இந்த வாக்கியத்தில் த்யு, பிருதிவீ
அந்தரிக்ஷம், மனஸ், பிராணன்கள் என்று இந்த ஸ்வரூபமாயுள்ள எந்த ஜகத்
கோர்க்கப்பட்டதாக சொல்லப் பட்டிருக்கிறதோ, அதற்கு ஆயதனமாக பரபிரஹ்மம்
இருப்பது நியாயம். ஏன்? 'தன் சப்தமிருப்பதால்' ஆத்மா என்ற சப்தமிருப்பதால்
என்று அர்த்தம். 'அந்த ஆத்மா ஒருவரையே அறியுங்கள்' என்று ஆத்ம சப்தமல்லவா
இங்கே இருக்கிறது. ஆத்ம சப்தமோ பரமாத்மாவை எடுத்துக்கொண்டால் நன்கு
பொருந்தும்; வேறு வஸ்துவை எடுத்துக்கொண்டால் பொருந்தாது.

சிலவிடங்களில் பிரஹ்மத்தின் ஆயதனத்தன்மை தன் சப்தத்தினாலேயே
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. 'ஹே ஸோம்ய, இந்த பிரஜைகள் எல்லாம் ஸத் வஸ்துவை
மூலமாய் (காரணமாய்) உடையவை, ஸத் வஸ்துவை ஆயதனமாக உடையவை, ஸத் வஸ்துவையே
பிரதிஷ் டையாய் (லயஸ்தானமாய்) உடையவை' (சாந். 6 8-4) என்று.

स्वशब्देनैव चेह पुरस्तादुपरिष्टाच्च ब्रह्म सङ्कीर्त्यते — ‘पुरुष एवेदं
विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम्’ इति, ‘ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्ताद्ब्रह्म
पश्चाद्ब्रह्म दक्षिणतश्चोत्तरेण’ (मु. उ. २। २। १२) इति च। तत्र
त्वायतनायतनवद्भावश्रवणात् सर्वं ब्रह्मेति च सामानाधिकरण्यात् ,
यथानेकात्मको वृक्षः शाखा स्कन्धो मूलं चेति, एवं नानारसो विचित्र
आत्मेत्याशङ्का सम्भवति। तां निवर्तयितुं सावधारणमाह — ‘तमेवैकं जानथ
आत्मानम्’ इति ।

இங்கேயும் முன்னாலும், பின்னாலும் தன் சப்தத்தினாலேயே பிரஹ்மம்
சொல்லப்படுகிறது. "புருஷன்தான் இது எல்லாம், கர்மா, தபஸ்; பிரஹ்மம் மேலான
அமிருதம்”, (முண் 2-1-10) என்றும், “இந்த அமிருதமான பிரஹ்மம்தான் முன்னால்;
பிரஹ்மம் பின்னால்; பிரஹ்மம் வலது பக்கத்திலும், இடது பக்கத்திலும்
(தெற்கேயும் வடக்கேயும்) (முண்டக 2-2-12) என்றும், அங்கேயோ
ஆயதனமாயிருக்கும் தன்மையும் ஆயதனத்தை உடையதாயிருக்கும் தன்மையும்
சொல்லப்படுவதால், எல்லாம் பிரஹ்மம்” என்ற ஸாமானாதிகரண்யமிருப்பதால், எப்படி
மரமானது கிளை தூர்வேர் என்று பலவாக இருக்கிறதோ, அப்படியே ஆத்மாவும்
பலவிதத்தன்மையுள்ளதாய் விசித்திரமாய் இருக்கலாமென்று சங்கை ஏற்படும். அதை
நிவிருத்தி செய்வதற்காக ‘அந்த ஒருவரான ஆத்மாவை அறிந்து கொள்ளுங்கள்' என்று
வற்புறுத்தலுடன் சொல்கிறது.

एतदुक्तं भवति — न कार्यप्रपञ्चविशिष्टो विचित्र आत्मा विज्ञेयः। किं
तर्हि ? अविद्याकृतं कार्यप्रपञ्चं विद्यया प्रविलापयन्तः
तमेवैकमायतनभूतमात्मानं जानथ एकरसमिति। यथा ‘यस्मिन्नास्ते
देवदत्तस्तदानय’ इत्युक्ते आसनमेवानयति, न देवदत्तम्।
तद्वदायतनभूतस्यैवैकरसस्यात्मनो विज्ञेयत्वमुपदिश्यते।
विकारानृताभिसन्धस्य चापवादः श्रूयते — ‘मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह
नानेव पश्यति’ (क. उ. २। १। १०) इति। ‘सर्वं ब्रह्म’ इति तु
सामानाधिकरण्यं प्रपञ्चप्रविलापनार्थम् , न अनेकरसताप्रतिपादनार्थम् , ‘स
यथा सैन्धवघनोऽनन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नो रसघन एवैवं वा
अरेऽयमात्मानन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन एव’ (बृ. उ. ४। ५। १३)
इत्येकरसताश्रवणात्। तस्माद्द्युभ्वाद्यायतनं परं ब्रह्म ।

இது சொன்னதாக ஆகிறது; உண்டானதான பிரபஞ்சத்தோடு கூடியதாக
விசித்திரமாயுள்ளதாக ஆத்மா அறியப்படக்கூடாது. அப்படியானால் எப்படி? அவித்யை
ய யினால் ஏற்பட்டிருக்கும் உண்டான பிரபஞ்சத்தை வித்யையினால் விலாபனம்
செய்துவிட்டு, ஆயதனமா யிருக்கும் ஒரே ஸ்வபாவமுள்ள ஆத்மாவாகிற அவர் ஒருவரையே
அறியுங்கள், என்று. 'எதில் தேவதத்தன் உட்கார்ந்திருக் கிறானோ
அதைக்கொண்டுவா' என்று சொல்லப்பட்டவன் ஆஸனத்தைத் தான் கொண்டு வருவான்,
தேவதத்தனை கூட்டிக்கொண்டு வரமாட்டான், என்பது எப்படியோ, அதைப்போல ஆயதனமாய்
ஏகரஸமாயுள்ள ஆத்மாவிற்குத்தான் அறியவேண்டியதான தன்மை உபதேசிக்கப்படுகிறது.

உண்டானதாய் வாஸ்தவமில்லாததாய் இருப்பதில் பற்று உள்ளவனுக்கு அபவாதமும்
(தோஷமும்) சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. 'எவன் இதனிடத்தில் பல போல பார்க்கிறானோ,
அவன் மரணத்திலிருந்து மரணத்தை அடைகிறான்' (காடக. 2-4-11) என்று, 'எல்லாம்
பிரஹ்ம' என்ற ஸாமானாதிகரண்யமோ பிரபஞ்சத்தை விலாபனம் செய்யவேண்டும்
என்பதற்காக, அநேக ஸ்வபாமுள்ள தென்று எடுத்துக் காட்டுவதற்காகவல்ல. 'எப்படி
உப்புக் கட்டி உள்ளெனறில்லாமல் வெளியென்றில்லாமல் பூராவும்
ரஸக்கட்டியாகவேயிருக்கிறதோ, அப்படியே இந்த ஆத்மா உள்ளென்றில்லாமல்
வெளியென்றில்லாமல் பூராவும் அறிவுக்கட்டியேதான்' (பிருஹத் 4-5-13) என்று
ஏகரஸமாயிருக்கும் தன்மை சொல்லியிருப்பதால், ஆகையால் த்யு, பூ
முதலானவைகளுக்கு ஆயதனமாய் இருப்பது ப்ரஹ்மம்.

यत्तूक्तम् — सेतुश्रुतेः, सेतोश्च पारवत्त्वोपपत्तेः, ब्रह्मणोऽर्थान्तरेण
द्युभ्वाद्यायतनेन भवितव्यमिति, अत्रोच्यते — विधारणत्वमात्रमत्र
सेतुश्रुत्या विवक्ष्यते, न पारवत्त्वादि। न हि मृद्दारुमयो लोके
सेतुर्दृष्ट इत्यत्रापि मृद्दारुमय एव सेतुरभ्युपगम्यते। सेतुशब्दार्थोऽपि
विधारणत्वमात्रमेव, न पारवत्त्वादि, षिञो बन्धनकर्मणः सेतुशब्दव्युत्पत्तेः
।

ஸேது என்று சொல்லியிருப்பதால், ஸேதுவிற்கு கரையையுடைய தன்மை
பொருத்தமானதினால் பிரஹ் மத்தைவிட வேறு வஸ்து த்யு, பூ முதலானவைகளுக்கு
ஆயதனமாய் இருக்கவேண்டுமென்று எது சொல்லப் பட்டதோ, அங்கு சொல்கிறோம். இங்கே
'ஸேது' என்ற சொல்லால் தடுத்துக்கொண்டிருக்கும் தன்மை மாத்திரமே சொல்ல
விரும்பப்பட்டது. கரையையுடையது முதலிய தில்லை. உலகத்தில் ஸேது மண்ணாலும்
மரத்தினாலும் செய்யப்பட்டதாக காணப்படுகிறது என்பதால் இங்கேயும் வஸ்து
மண்ணாலும் மரத்தாலும் செய்யப்பட்டதென்று ஒப்புக்கொள்வது கிடையாதே. கட்டுவது
என்ற செய்கையைக் குறிக்கும். ‘ஷிஞ்' என்ற தாதுவிலிருந்து ‘ஸேது' என்ற
சப்தம் ஏற்பட்டிருப்பதால், 'ஸேது' என்ற சப்தத்தின் அர்த்தம்
கட்டுப்படுத்தும் தன்மை மாத்திரமே, கரையை உடையது முதலானது இல்லை.

अपर आह — ‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इति यदेतत्सङ्कीर्तितमात्मज्ञानम् ,
यच्चैतत् ‘अन्या वाचो विमुञ्चथ’ इति वाग्विमोचनम् , तत् अत्र
अमृतत्वसाधनत्वात् , ‘अमृतस्यैष सेतुः’ इति सेतुश्रुत्या सङ्कीर्त्यते। न
तु द्युभ्वाद्यायतनम्। तत्र यदुक्तम् — सेतुश्रुतेर्ब्रह्मणोऽर्थान्तरेण
द्युभ्वाद्यायतनेन भाव्यमिति, एतदयुक्तम् ॥ १ ॥

வேறொருவர் சொல்கிறார்: 'அந்த ஒன்றாகவே யுள்ள ஆத்மாவை அறியுங்கள்' என்று
சொல்லப்பட்ட எந்த இந்த ஆத்மஞானமோ, 'வேறு பேச்சுக்களை விட்டு விடுங்கள்'
என்று எந்த வாக்கை விடுதலோ, அது இங்கு அமிருதத்தன்மைக்கு ஸாதனமாயிருப்பதால்
'இது அமிரு தத்திற்கு ஸேது என்று ‘ஸேது' என்ற சொல்லால் சொல்லப் படுகிறது.
த்யு, பூ முதலானவைகளுக்கு ஆயதனமாயிருப் பது சொல்லப்படவில்லை என்று. ஆகவே
அங்கு 'ஸேது' என்ற சொல்லால் பிரஹ்மத்திற்கு வேறாகயுள்ள வஸ்து த்யு, பூ
முதலானவைகளுக்கு ஆயதனமாக இருக்கு மென்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அது
யுக்தமில்லை.

मुक्तोपसृप्यव्यपदेशात् ॥ २ ॥  
முக்தோபஸ்ருப்யவ்யபதேசாத் ॥ 2 ॥

इतश्च परमेव ब्रह्म द्युभ्वाद्यायतनम्; यस्मान्मुक्तोपसृप्यतास्य
व्यपदिश्यमाना दृश्यते। मुक्तैरुपसृप्यं मुक्तोपसृप्यम्।
देहादिष्वनात्मसु अहमस्मीत्यात्मबुद्धिरविद्या, ततस्तत्पूजनादौ रागः,
तत्परिभवादौ द्वेषः, तदुच्छेददर्शनाद्भयं मोहश्च —
इत्येवमयमनन्तभेदोऽनर्थव्रातः सन्ततः सर्वेषां नः प्रत्यक्षः।
तद्विपर्ययेद्युभ्वाद्यायतनं प्रकृत्य व्यपदेशो भवति ।

இதனாலும் த்யு, பூ முதலானவைகளுக்கு ஆயதனம் பரபிரஹ்மம்தான்; எதனால்,
விடுபட்டவனால் நெருங்கி அடையப்படும் தன்மை இதற்கே குறிப்பிடப்படுவதாகத்
தெரிகிறதோ, விடுபட்டவனால் நெருங்கி அடையப்படுவது என்பது முக்தோபஸ்ருப்யம்
ஆத்மாவல்லாத தேஹம் முதலானவைகளில் 'நானாக இருக்கிறேன்' என்று ஆத்மாயென்கிற
எண்ணம் அவித்யை, அதிலிருந்து அவைகளை கௌரவிப்பது முதலியதில் ராகம்,
அவைகளுக்கு இழிவு முதலியதில் த்வேஷம், அவைகளுக்குக் கெடுதலைப்
பார்க்கிறதினால் பயம் மோஹம், இவ்விதம் எல்லையற்ற பேதங்களை யுடையதாய்
துடர்ந்து இருந்துகொண்டிருக்கும் இந்த அனர்த்தக்கூட்டம் நம் எல்லோருக்கும்
நேரில் தெரிந்ததே.

இதற்கு மாறுதலாக, அவித்யை ராகம் த்வே ஷம் முதலிய தோஷங்களிலிருந்து விடுபட்ட
வர்களால் நெருங்கியடைய வேண்டியது. போக வேண்டியது (அறிய வேண்டியது) இது.
என்று, த்யு, பூ முதலியதற்கு ஆயதனமாயுள்ளதைக் குறித்து சொல்லப் பட்டதாக
இருக்கிறது.

कथम् ? ‘भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः। क्षीयन्ते चास्य
कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे’ (मु. उ. २। २। ९) इत्युक्त्वा, ब्रवीति —
‘तथा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्’ (मु. उ. ३।
२। ८) इति। ब्रह्मणश्च मुक्तोपसृप्यत्वं प्रसिद्धं शास्त्रे — ‘यदा सर्वे
प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः। अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म
समश्नुते’ (बृ. उ. ४। ४। ७) इत्येवमादौ। प्रधानादीनां तु न
क्वचिन्मुक्तोपसृप्यत्वमस्ति प्रसिद्धम् ।

எப்படி? 'மேலுக்கும் மேலாயுள்ள அது பார்க்கப் பட்டுவிட்டால்,
ஹ்ருதயத்திலுள்ள முடிச்சு அறுக்கப் பட்டுவிடும். எல்லா ஸந்தேஹங்களும்
போக்கடிக்கப் பட்டுவிடும். இவனுடைய கர்மாக்கள் நசித்துவிடும்' (முண்டக
2-2-9) என்று சொல்லிவிட்டு, 'அவ்விதம் அறிபவன் நாமரூபத்திலிருந்து நன்கு
விடுபட்டவனாய் மேலுக்கும் மேலான ஸ்வயம் பிரகாசமான புருஷனை அடைகிறான்'
(முண்டக3-2-8) என்று சொல்கிறது. பிரஹ்மத்திற்கு விடுபட்டவர்களால்
அடையப்படும் தன்மையோ, 'இவனுடைய ஹ்ருதயத்தில் எந்த காமங்கள் இருக்கின்றனவோ,
அந்த காமங்களெல்லாம் எப்பொழுது நன்குவிடப்படுகின் றனவோ, அப்பொழுது மரண
முள்ளவன் மரணமற்றவனாக ஆகிறான்' இங்கேயே பிரஹ்மத்தை அடைகிறான் (பிருஹத்
4-4-7) என்பது முதலான சாஸ்திரத்தில் பிரஸித்தமாயிருக்கிறது.

अपि च ‘तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः’ इति
वाग्विमोकपूर्वकं विज्ञेयत्वमिह द्युभ्वाद्यायतनस्योच्यते। तच्च
श्रुत्यन्तरे ब्रह्मणो दृष्टम् — ‘तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत
ब्राह्मणः। नानुध्यायाद्बहूञ्शब्दान्वाचो विग्लापनं हि तत्’ (बृ. उ. ४।
४। २१) इति। तस्मादपि द्युभ्वाद्यायतनं परं ब्रह्म ॥ २ ॥

பிரதானம் முதலியவைகளுக்கோ விடுபட்டவர் களால் அடையப்படும் தன்மை எங்கேயும்
பிரஸித்தமாக இல்லை. மேலும் "அந்த ஆத்மா ஒன்றையே அறியுங்கள், வேறு பேச்சுகளை
விட்டுவிடுங்கள். இவர் அமிருதத்திற்கு ஸேது” என்று பேச்சை விடுவதை
முன்னிட்டு அறிய.

வேண்டிய தன்மை த்யு, பூ முதலியதின் ஆயதனத்திற்கு சொல்லப்பட்டிருக்கிறது.
இதுவோ வேறு சுருதியில் பிரஹ்மத்திற்கு காணப்படுகிறது. “தீரனான பிராஹ்மணன்
(தெளிந்த புத்தியுள்ளவன்) அவரையே நன்கு சுத்தமாக, லக்ஷ்யமாக அறிந்து
பிரக்ஞையை (வாக்யார்த்தமான ஐக்யஞானத்தை) அடைய வேண்டும். அதிகமான சப்தங்களை
நினைத்துப்பார்க்கக்கூடாது. அதுவோ வாக்குக்கு வீண் சிரமம்" (பிருஹத்
4-4-21) என்று.

இதனாலும் த்யு, பூ முதலானதிற்கு ஆயதனம் பரப்பிரஹ்மமாம். (2)

नानुमानमतच्छब्दात् ॥ ३ ॥  
நானுமாநமதச்சப்தாத் ॥ 3 ॥

यथा ब्रह्मणः प्रतिपादको वैशेषिको हेतुरुक्तः, नैवमर्थान्तरस्य वैशेषिको
हेतुः प्रतिपादकोऽस्तीत्याह। नानुमानं साङ्ख्यस्मृतिपरिकल्पितं प्रधानम्
इह द्युभ्वाद्यायतनत्वेन प्रतिपत्तव्यम्। कस्मात् ? अतच्छब्दात्।
तस्याचेतनस्य प्रधानस्य प्रतिपादकः शब्दः तच्छब्दः, न तच्छब्दः अतच्छब्दः।
न ह्यत्राचेतनस्य प्रधानस्य प्रतिपादकः कश्चिच्छब्दोऽस्ति, येनाचेतनं
प्रधानं कारणत्वेनायतनत्वेन वावगम्येत। तद्विपरीतस्य चेतनस्य
प्रतिपादकशब्दोऽत्रास्ति — ‘यः सर्वज्ञः सर्ववित्’ (मु. उ. १। १। ९)
इत्यादिः। अत एव न वायुरपीह द्युभ्वाद्यायतनत्वेनाश्रीयते ॥ ३ ॥

எப்படி பிரஹ்மத்தை எடுத்துக்காட்டிக்கூடியதாக விசேஷமான காரணம்
சொல்லப்பட்டதோ, அப்படி வேறு வஸ்துவை எடுத்துக்காட்டக்கூடியதாக விசேஷமான
காரணம் இல்லை என்பதைச் சொல்கிறார். 'அனுமானம்’, ஸாங்கியர்களின்
ஸ்மிருதியில் கல்பிக்கப்படும் ஆனுமானி கமான பிரதானம் த்யு, பூ
முதலியத்திற்கு ஆயதனமாக இங்கு அறிந்து கொள்ளக்கூடியது ‘இல்லை’ ஏன்? ‘அதன்
சப்தம் இல்லாததினால்' அந்த அசேதனமான பிரதானத்தை எடுத்துக்காட்டும் சப்தம்
அதன் சப்தம் அதன் சப்தம் இல்லாதது. இங்கேயோ அசேதனமான பிரதானத்தை எடுத்துச்
சொல்லும் எந்த சப்தமும் இல்லை; எதிருந்தால், அசேதனமான பிரதானம் காரணமாகவோ
ஆயதன மாகவோ அறியக்கூடியதாகும். அதற்கு நேர்மாறாக சேதனத்தை
எடுத்துச்சொல்லும் சப்தம் இங்கு ‘எவர் எல்லாமறிந்தவரோ
எல்லாவற்றையுமறிந்தவரோ' என்பது முதலியது இருக்கிறது.

இந்தக் காரணத்தினாலேயே இங்கு த்யு, பூ முதலியதிற்கு ஆயதனமாக வாயுவும்
எடுத்துக் கொள்ளப் படவில்லை.

प्राणभृच्च ॥ ४ ॥  
ப்ராணப்ருச்ச ॥ 4 ॥

यद्यपि प्राणभृतो विज्ञानात्मन आत्मत्वं चेतनत्वं च सम्भवति,
तथाप्युपाधिपरिच्छिन्नज्ञानस्य सर्वज्ञत्वाद्यसम्भवे सति
अस्मादेवातच्छब्दात् प्राणभृदपि न द्युभ्वाद्यायतनत्वेनाश्रयितव्यः। न
चोपाधिपरिच्छिन्नस्याविभोः प्राणभृतो द्युभ्वाद्यायतनत्वमपि सम्यक्संभवति।
पृथग्योगकरणमुत्तरार्थम् ॥ ४ ॥

பிராணனை தரிக்கிற விக்ஞானாத்மாவிற்கு (ஜீவனுக்கு) ஆத்மத்தன்மையும்
சேதனத்தன்மையும் ஸம்பவித்தபோதிலும், அப்படியும்கூட உபாதியினால்
வரையறுக்கப்பட்ட ஞானத்தையுடையவனுக்கு எல்லாம் அறியும் தன்மை முதலியது
ஸம்பவிக்காமலிருப்பதால், ‘அதன் சப்தமில்லாததினால்' என்ற இதே காரணத்தால்,
பிராணனை தரிப்பவனும் த்யு, பூ முதலியதிற்கு ஆயதனமாக
எடுத்துக்கொள்ளக்கூடியதில்லை. உபாதியி னால் வரையறுக்கப்பட்டு,
வியாபகமில்லாத, பிராணனை தரிப்பவனுக்கு த்யு, பூ முதலியதின் ஆயதனத்தன்மையும்
நன்கு ஸம்பவிக்காது. 'தனியாக ஸூத்ரம் போட்டது மேலுள்ளதுடன் சேர்ப்பதற்காக.

कुतश्च न प्राणभृत् द्युभ्वाद्यायतनत्वेनाश्रयितव्यः ? —

வேறு எந்த காரணத்தினாலும் பிராணனை தரிப்பவன் த்யு, பூ முதலியதின் ஆயதனமாக
எடுத்துக் கொள்ளத்தக்கதில்லை.

भेदव्यपदेशात् ॥ ५ ॥  
பேதவ்யபதேசாத் ॥ 5 ॥

भेदव्यपदेशश्चेह भवति — ‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इति ज्ञेयज्ञातृभावेन।
तत्र प्राणभृत् तावन्मुमुक्षुत्वाज्ज्ञाता। परिशेषादात्मशब्दवाच्यं ब्रह्म
ज्ञेयं द्युभ्वाद्यायतनमिति गम्यते, न प्राणभृत् ॥ ५ ॥

‘அந்த ஒன்றாயிருக்கும் ஆத்மாவையே அறியுங்கள்' என்று அறியப்படுவது அறிகிறவன்
என்று இங்கே வேற்றுமை சொல்லியிருப்பது இருக்கிறது. அங்கே மோக்ஷத்தில்
விருப்பமுள்ளவனானதால் பிராணனை தரிப்பவன் அறிகிறவன், மிச்சமிருப்பதால் ஆத்ம
சப்தத்தினால் சொல்லப்படுகிற அறியப்படவேண்டிய ப்ரஹ்மம் த்யு, பூ முதலியதின்
ஆயதனம், பிராணனை தரிக்கும் ஜீவன் த்யுப்வாத்யாயதனம் அல்ல என்று தெரிகிறது.

कुतश्च न प्राणभृत् द्युभ्वाद्यायतनत्वेनाश्रयितव्यः ? —

வேறு எதனால், பிராணனை தரிப்பவன் த்யு, பூ முதலியதின் ஆயதனமாக
எடுத்துக்கொள்ளத்தக்க தில்லை?

प्रकरणात् ॥ ६ ॥  
ப்ரகரணாத் ॥ 6 ॥

प्रकरणं चेदं परमात्मनः — ‘कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं
भवति’ (मु. उ. १। १। ३) इत्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानापेक्षणात्।
परमात्मनि हि सर्वात्मके विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं स्यात् , न केवले
प्राणभृति ॥ ६ ॥

இந்த பிரகரணமும் பரமாத்மாவைப்பற்றியது. 'ஹேபகவன், எதை அறிந்தால் இது
எல்லாம் அறியப்பட்டதாக ஆகும்' (முண்டக 1 1-3) என்று ஒன்றை அறிவதினால் எல்லா
விஷயமான அறிவும் அபேக்ஷிக்கப்படுகிறபடிாயல் எல்லா ஸ்வரூபமாயுமுள்ள பரமாத்மா
அறியப்பட்டால் அல்லவா இது எல்லாம் அறியப்பட்டதாக ஆகும்? வெறும் பிராணனை
தரிப்பவன் அறியப்பட்டால் ஆகாது.

कुतश्च न प्राणभृत् द्युभ्वाद्यायतनत्वेनाश्रयितव्यः ? —

வேறு எதனால் பிராணனை தரிப்பவன் த்யு, பூ முதலியதின் ஆயதனமாக எடுத்துக்
கொள்ளத் தக்கதில்லை?:-

स्थित्यदनाभ्यां च ॥ ७ ॥  
ஸ்தித்யதநாப்யாம் ச ॥ 7 ॥

द्युभ्वाद्यायतनं च प्रकृत्य, ‘द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया’ (मु. उ. ३। १।
१) इत्यत्र स्थित्यदने निर्दिश्येते। ‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति’ इति
कर्मफलाशनम्। ‘अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति’ इत्यौदासीन्येनावस्थानम्। ताभ्यां
च स्थित्यदनाभ्यामीश्वरक्षेत्रज्ञौ तत्र गृह्येते। यदि च ईश्वरो
द्युभ्वाद्यायतनत्वेन विवक्षितः, ततस्तस्य प्रकृतस्येश्वरस्य
क्षेत्रज्ञात्पृथग्वचनमवकल्पते। अन्यथा ह्यप्रकृतवचनमाकस्मिकमसम्बद्धं
स्यात् ।

த்யு, பூ முதலியதின் ஆயதனத்தை தொடங்கி கூடவேயிருக்கும் ஸகாக்களான, நல்ல
இறக்கையுள்ள ‘இரண்டு பக்ஷிகள்' என்ற இந்த இடத்தில் உதாஸீனமாக இருப்பும்
சாப்பிடுவதும் குறிப்பிடப்படுகின்றன. ‘அவைகளில் ஒன்று பிப்பலத்தை
(கர்மபலனை) ருசியாக சாப்பிடுகிறது' என்று கர்ம பலனை சாப்பிடுவதும்,
'மற்றொன்று சாப்பிடாமல் நன்கு பிரகாசித்துக் கொண்டிருக்கிறது' என்று
உதாஸீனத் தன்மையுடன் இருப்பும் சொல்லப்படுகின்றன. அந்த இருப்பு சாப்பிடுவது
இவைகளிலிருந்து அங்கே ஈசுவரனும் க்ஷேத்ரக்ஞனும் (ஜீவனும்) கிரஹிக்கப்
படுகிறார்கள். த்யு, பூ முதலியதின் ஆயதனமாக ஈசுவரன் சொல்ல விரும்பப்
படுவாரேயானால். அப்பொழுது அந்த பிரகிருதமான ஈசுவரனை க்ஷேத்ரக்ஞனைக்
காட்டிலும் வேறு என்று சொல்வது யுக்தமாகும். அப்படி இல்லையானாலோ,
காரணமில்லாமல் பிரகிருதமில்லாததைச் சொல்வது ஸம்பந்தமே இல்லாததாக
ஏற்பட்டுவிடும்.

ननु तवापि क्षेत्रज्ञस्येश्वरात्पृथग्वचनमाकस्मिकमेव प्रसज्येत। न,
तस्याविवक्षितत्वात्। क्षेत्रज्ञो हि कर्तृत्वेन भोक्तृत्वेन च प्रतिशरीरं
बुद्ध्याद्युपाधिसम्बद्धः, लोकत एव प्रसिद्धः, नासौ श्रुत्या तात्पर्येण
विवक्ष्यते। ईश्वरस्तु लोकतोऽप्रसिद्धत्वाच्छ्रुत्या तात्पर्येण विवक्ष्यत
इति न तस्याकस्मिकं वचनं युक्तम्। ‘गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि’
इत्यत्राप्येतद्दर्शितम् — ‘द्वा सुपर्णा’ इत्यस्यामृचि
ईश्वरक्षेत्रज्ञावुच्येते इति। यदापि पैङ्ग्युपनिषत्कृतेन
व्याख्यानेनास्यामृचि सत्त्वक्षेत्रज्ञावुच्येते, तदापि न विरोधः कश्चित् ।

க்ஷேத்ரக்ஞனை ஈசுவரனிடமிருந்து வேறாகச் சொல்வது உமக்கும்கூட காரணமற்றதென்றே
ஏற்படுமல் லவா? என்றால், அப்படியல்ல, அதற்கு இங்கே சொல்ல விரும்பப்படும்
தன்மையில்லாததால், க்ஷேத்ரக்ஞனோ, கர்த்தாவாகவும் போக்தாவாகவும் ஒவ்வொரு
சரீரத்திலும் புத்தி முதலிய உபாதிகளுடன் ஸம்பந்தப்பட்டிருப்பவனாக
உலகத்திலேயே பிரஸித் தமாய் இருப்பவன்; அவன் சுருதி யினால் தாத்பர்யத்துடன்
சொல்ல விரும்பப் படுபவ னில்லை. ஈசுவரனோ உலகத்தில் பிரஸித்தராய்
இல்லாததினால் வேதத்தினால் தாத்பர்யத்துடன் சொல்ல விரும்பப்படுகிறவர்,
என்பதினால் அவரை காரணமில் லாமல் சொல்வது யுக்தமில்லை.

‘குஹாம் ப்ரவிஷ்டாவாத்மாநௌ ஹி' (ஸூத்ரம். 1-2-11) என்ற இடத்திலும், ‘இரண்டு
கருடர்கள்' என்ற இந்த ரிக்கில் ஈசுவரனும், க்ஷேத்ரக்ஞனும் சொல்லப்
படுகிறார்களென்று காட்டப்பட்டது. பைங்கி உபநிஷத்தில் செய்யப்பட்டிருக்கும்
வியாக்யானத்தினால் இந்த ரிக்கில் ஸதவமும் க்ஷேத்ரக்ஞனும் சொல்லப்படுவதாக
இருந்தாலும் அப்படியும் எவ்வித விரோதமுமில்லை.

कथम् ? प्राणभृद्धीह घटादिच्छिद्रवत् सत्त्वाद्युपाध्यभिमानित्वेन
प्रतिशरीरं गृह्यमाणो द्युभ्वाद्यायतनं न भवतीति निषिध्यते। यस्तु
सर्वशरीरेषूपाधिभिर्विनोपलक्ष्यते, स भवति। यथा घटादिच्छिद्राणि
घटादिभिरुपाधिभिर्विनोपलक्ष्यमाणानि महाकाश एव भवन्ति, तद्वत् प्राणभृतः
परस्मादन्यत्वानुपपत्तेः प्रतिषेधो नोपपद्यते।
तस्मात्सत्त्वाद्युपाध्यभिमानिन एव द्युभ्वाद्यायतनत्वप्रतिषेधः।
तस्मात्परमेव ब्रह्म द्युभ्वाद्यायतनम्। तदेतत् ‘अदृश्यत्वादिगुणको
धर्मोक्तेः’ इत्यनेनैव सिद्धम्। तस्यैव हि भूतयोनिवाक्यस्य मध्ये इदं
पठितम् — ‘यस्मिन्द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षम्’ इति। प्रपञ्चार्थं तु
पुनरुपन्यस्तम् ॥ ७ ॥

எப்படி? குடம் முதலியதிலுள்ள ஆகாசம்போல, ஸத்வம் முதலான உபாதிகளை
அபிமானிப்பதாக ஒவ்வொரு சரீரத்திலும் கிரஹிக்கப்படுகிற பிராணனை தரிப்பவன்
த்யு, பூமி முதலியதின் ஆயதனமாக மாட்டாரென்று அல்லவா இங்கே
நிஷேதிக்கப்படுகிறது. எல்லா சரீரங்களிலும் உபாதிகளில்லாமல் எவர் காணப்
படுகிறாரோ, அவர் பரமாத்மாவாகவே இருப்பார். குடம் முதலான உபாதிகளில்லாமல்,
குடம் முதலானவைகளில் உள்ள ஆகாசங்கள் பார்க்கப்படுமேயானால் அவை எப்படி பெரிய
ஆகாசமாகவே இருக்கின்றனவோ பிராணனைத்தரிப்பவனுக்கு பரமாத்மா வைவிட வேறா
யிருக்கும் தன்மை பொருந்தாதினால், மறுப்பது பொருந்தாது. ஆகையால் ஸத்வம்
முதலியதை அபிமானிக்கிறவனுக்குத்தான் த்யு, பூ முதலியதின் ஆயதனத்தன்மையின்
நிஷேதம்.

ஆகையால் த்யு முதலியதின் ஆயதனம் பரப்பிரஹ்மம்தான் அந்த இது
‘அத்ருச்யத்வாதிகுணகோ தர்மோக்தே'. (ஸூத்ரம் 1-2-21) என்ற இந்த
ஸூத்ரத்தினாலேயே ஏற்பட்டது. அந்த பூதயோனி வாக்கியத்தின் மத்தியிலேயே ‘எதில்
த்யு லோகம், பூமி, அந்தரிக்ஷம்' என்ற இதுவும் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது.
விஸ்தரித்துச் சொல்வதற்காக மறுபடியும் சொல்லப்பட்டி ருக்கிறது.
