+++
title = "०१ तदन्तरप्रतिपत्त्यधिकरणम्"

+++

तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति सम्परिष्वक्तः प्रश्ननिरूपणाभ्याम् ॥ १ ॥  
ததந்தரப்ரதிபத்தௌ ரம்ஹதி ஸம்பரிஷ்வக்த: ப்ரச்நநிரூபணாப்யாம் ॥ 1 ॥

अवेष्टितो वेष्टितो वा भूतसूक्ष्मैः पुमान्व्रजेत् ॥  
भूतानां सुलभत्वेन यात्यवेष्टित एव सः ॥ १ ॥  
बीजानां दुर्लभत्वेन निराधारेन्द्रियागतेः ॥  
पञ्चमाहुतितोक्तेश्च जीवस्तैर्याति वेष्टितः ॥ २ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

பூத ஸுக்ஷ்மங்களினால் சூழப்படாமல் ஜீவன் போகிறானா? அல்லது சூழப்பட்டவனாகவா?
பூதங்கள் ஸுலபமாய் கிடைக்குமானதால், சூழப்படாமல் தான் அவன் போகிறான்.

பீஜங்கள் கிடைக்கக்கூடியது இல்லாததினாலும், ஆதாரமற்று இந்திரியங்களுக்கு
போவது ஸாத்தியமில்லை ஆனதினாலும், ஐந்தாவது ஆஹுதியென்று சொல்லியிருப்
பதாலும், அவைகளால் (பூத ஸுக்ஷ்மங்களால்) சூழப்பட்டு தான் ஜீவன் போகிறான்.

द्वितीयेऽध्याये स्मृतिन्यायविरोधो वेदान्तविहिते ब्रह्मदर्शने परिहृतः,
परपक्षाणां च अनपेक्षत्वं प्रपञ्चितम् , श्रुतिविप्रतिषेधश्च परिहृतः।
तत्र च जीवव्यतिरिक्तानि तत्त्वानि जीवोपकरणानि ब्रह्मणो जायन्त
इत्युक्तम्। अथेदानीम् उपकरणोपहितस्य जीवस्य संसारगतिप्रकारः
तदवस्थान्तराणि ब्रह्मसतत्त्वं विद्याभेदाभेदौ गुणोपसंहारानुपसंहारौ
सम्यग्दर्शनात्पुरुषार्थसिद्धिः सम्यग्दर्शनोपायविधिप्रभेदः
मुक्तिफलानियमश्च — इत्येतदर्थजातं तृतीये निरूपयिष्यते; प्रसङ्गागतं च
किमप्यन्यत् ।

\[முதலாவதான ஸமன்வயாத்யாயத்தில் எல்லா உபநிஷத்துக்களுக்கும் அத்வைதமான
பிரஹ்மத்தில் ஸமன்வயம் (தாத்பர்யம்) என்று தீர்மானிக்கப்பட்டது. இரண்டாவதான
அவிரோதாத்யாயத்தில் ஸாங்க்யாதிஸ் மிருதிகளாலும் யுக்திகளாலும் விரோதம்
சுருதிகளிலேயே ஒன்றுக்கொன்று விரோதம் இவைகளுக்கு பரிஹாரம் கூறி ஸாங்க்யாதி
தர்சனங்களில் தோஷமும் எடுத்தக் கூறப்பட்டது. மூன்றாவதான இந்த
ஸாதனாத்யாயத்தில் முக்தியின் ஸாதனங்கள் காட்டப்படுகின்றன. முதலாவது
பாதத்தில் ஞானத்திற்கு ஸாதனமான வைராக்யம் வர்ணிக்கப்படுகிறது. ஜீவர்கள்
லோகாந்தரம் போய் கர்ம பலனையனுபவித்துவிட்டு திரும்பிவந்து பிறக்கிறார்கள்
என்று கூறுவதால் கர்ம பலனான விஷய போகத்தில் வைராக்யம் ஏற்படும்.
ஆரம்பத்தில் முதல் ஸூத்ரத்தில் ஸாதன சதுஷ்டயத்தில் வைராக்யம்
கூறப்பட்டிருந்த போதிலும் இங்கு ஸம்ஸார கதியை வர்ணிப்பதன் மூலம் அது
உறுதிப்படுத்தப்படுகிறது. 2-வது பாதத்தில் ஸ்வப்னம் முதலான அவஸ்தைகள் மூலம்
த்வம்பதார்த் தமான ஜீவஸ்வரூபமும் தத்பதார்த்தமான பிரஹ்மஸ் வரூபமும்
சோதித்துக் காட்டப்படுகிறது. 3வது பாதத்தில் சித்த ஐகாக்ர்யத்திற்கு
ஸாதனமாக உபாஸனங்களும் 4வது பாதத்தில் ஞானமும் அதன் ஸாதனங்களும் வர்ணிக்கப்
படுகின்றன.

முந்தின பாதத்தில் பிராணன், இந்திரியங்கள் இவைகள் பற்றி விசாரிக்கப்பட்டது.
அவைகளுடன் ஜீவன் லோகாந்தரம் போகும்பொழுது பூத ஸூக்ஷ்மங்களும் கூடப்
போகின்றனவா அல்லது பூத ஸூக்ஷ்மங்களில் லாமலேயே ஜீவன் போகிறானா என்று
ஸந்தேஹம்.

பூத ஸூக்ஷ்மங்கள் அங்கங்கே கிடைக்குமான தாலும், இவைகளை எடுத்துச்செல்வதாக
சுருதி கூறாத தாலும், பூத ஸூக்ஷ்மங்கள் இல்லாமலேயே ஜீவன் லோகாந்தரம்
போகிறான் என்று பூர்வபக்ஷம்.

தேஹத்திற்கு காரணமான பூதங்கள் எங்கும் கிடைக்காததாலும் இவ்வுலகில்
பூதங்களில்லாமல் தனியாக பிராணன்கள் வெளியே செல்லமுடியாதது போல்
பூதங்களில்லாமல் பிராணன்கள் மட்டும் லோகாந்தரம் செல்லமுடியாததாலும் ஜீவன்
பூதங்களுடன் சேர்ந்துதான் லோகாந்தரம் செல்கிறான். மேலும் சாந்தோக்ய உபநிஷத்
தில் ஜீவர்கள் ஸ்வர்க்கத்தில் ஸுகத்தை அனுபவித்து விட்டு கர்மா முடிந்ததும்
பர்ஜன்யம். மழை, பூமி, அன்னம், புருஷன், ரேதஸ் ஸ்திரீ வழியாக சரீரத்தை
எடுக்கிறான் என்று சொல்லுமிடத்தில் ஜீவனுடன் சேர்ந்திருக்கும் பூத
ஸூக்ஷ்மங்கள் 5வது இடத்தில் புருஷன் என்ற பெயரைய டைகின்றன என்று சொல்வதால்
பூத ஸூக்ஷ்மங்களுடன் சேர்ந்துதான் ஜீவன் லோகாந்தரம் போகிறான் என்று
ஸித்தாந்தம்.\]

உபநிஷத்துக்களில் விஹிதமான பிரஹ்மக்ஞான விஷயத்தில் ஸ்மிருதிகள் மூலமும்
நியாயம் மூலமும் வருகின்ற விரோதம் இரண்டாவது அத்யாயத்தில்
பரிஹரிக்கப்பட்டது. மற்ற வாதங்களுடைய அங்கீகரிக்கக் கூடாத தன்மையும்
விஸ்தரிக்கப்பட்டது. வேதாவாக்யங் களுக்குள்ளே உள்ள வேற்றுமையும்
பரிஹரிக்கப்பட்டது. ஜீவனுக்கு வேறாயுள்ளதும் ஜீவனுக்கு உபகாரமாயுள்ள துமான
தத்வங்கள் பிரஹ்மத்திலிருந்து உண்டாகின்றன என்றும் அங்கே சொல்லப்பட்டது.

பிறகு இப்பொழுது உபகரணங்களுடன் கூடிய ஜீவனுடைய ஸம்ஸாரகதியின் பிரகாரம்,
அவனுடைய மற்ற நிலைகள், பிரஹ்மத்தின் தத்வம், உபாஸனை களுக்குள் வேற்றுமை
ஒற்றுமை, குணங்களை சேர்ப்பது சேர்க்காமல் இருப்பது, தத்வ ஞானத்தால்
புருஷார்த்தம் ஸித்திப்பது, தத்வஞானத்தின் உபாயங்களைச் சொல்லும் விதிகளின்
பேதம், மோக்ஷமாகிற பலனில் நியாயமில்லா திருத்தல் (உயர்வு தாழ்வு இல்லாமல்
ஒரே விதமாயி ருத்தல்) ஆகிய இந்த விஷய ஸமூஹம் மூன்றாவது அத்யாயத்தில்
நிரூபணம் செய்யப்படப்போகிறது. பிரகிரு தத்தை அனுஸரித்துவரும் ஏதேனும் 'வேறு
விஷயமும்.

तत्र प्रथमे तावत्पादे पञ्चाग्निविद्यामाश्रित्य संसारगतिप्रभेदः
प्रदर्श्यते वैराग्यहेतोः — ‘तस्माज्जुगुप्सेत’ इति च अन्ते श्रवणात्।
जीवो मुख्यप्राणसचिवः सेन्द्रियः समनस्कोऽविद्याकर्मपूर्वप्रज्ञापरिग्रहः
पूर्वदेहं विहाय देहान्तरं प्रतिपद्यत इत्येतदवगतम् — ‘अथैनमेते प्राणा
अभिसमायन्ति’ (बृ. उ. ४। ४। १) इत्येवमादेः ‘अन्यन्नवतरꣳ कल्याणतरं रूपं
कुरुते’ (बृ. उ. ४। ४। ४) इत्येवमन्तात् संसारप्रकरणस्थाच्छब्दात् ,
धर्माधर्मफलोपभोगसम्भवाच्च। स किं देहबीजैर्भूतसूक्ष्मैरसम्परिष्वक्तो
गच्छति, आहोस्वित्सम्परिष्वक्तः — इति चिन्त्यते ॥

அதில் முதலாவது பாதத்தில், பஞ்சாக்னி வித்யை யை எடுத்துக்கொண்டு
ஸம்ஸாரகதியிலுள்ள பேதம், வைராக்யமுண்டாகவேண்டிய காரணத்திற்காக, நன்கு
காட்டப்படுகிறது. “ஆகையால் வெறுக்கவேண்டும்” என்று கடைசியில்
சொல்லியிருப்பதால், முக்கிய பிராணனை ஸஹாயமாகக் கொண்டு இந்திரியங்களோடுகூட,
மன்ஸு டன் கூட, அவித்யா, கர்மா, பூர்வஞானம் இவைகளை எடுத்துக்கொண்டு,
முன்னுள்ள தேஹத்தை விட்டு விட்டு வேறு தேஹத்தை அடைகிறான் என்பது
அறியப்பட்டது. “பிறகு (மரணகாலத்தில்) இவனை (ஜீவனை) இந்த பிராணன்கள்
அடைகின்றன" என்பது முதல் "மிகவும் புதிதான மிகவும் அழகான வேறு சரீரத்தை
எடுக்கிறான்” என்பது முடிய (பிருஹத். IV-4-1,4) ஸம்ஸாரத்தைச் சொல்லும்
பிரகரணத்தில் உள்ள சப்தத்தினால் தர்மம், அதர்மம் இவைகளின் பலன்களை
அனுபவிக்க வேண்டியது ஏற்படுமானதினாலும், அவன் பின்வரும்) தேஹத்திற்கு
காரணமாயுள்ள பூதங்களின் ஸூக்ஷ்மாம் சங்களால் சூழப்படாமல் போகிறானா? அல்லது
சூழப்பட் டுக்கொண்டு போகிறானா? என்பது விசாரிக்கப்படுகிறது.

किं तावत्प्राप्तम् ? असम्परिष्वक्त इति। कुतः ? करणोपादानवद्भूतोपादानस्य
अश्रुतत्वात् — ‘स एतास्तेजोमात्राः समभ्याददानः’ (बृ. उ. ४। ४। १) इति
ह्यत्र तेजोमात्राशब्देन करणानामुपादानं सङ्कीर्तयति, वाक्यशेषे
चक्षुरादिसङ्कीर्तनात्। नैवं भूतमात्रोपादानसङ्कीर्तनमस्ति। सुलभाश्च
सर्वत्र भूतमात्राः, यत्रैव देह आरब्धव्यस्तत्रैव सन्ति। ततश्च तासां नयनं
निष्प्रयोजनम्। तस्मादसम्परिष्वक्तो याति — इत्येवं प्राप्ते,
पठत्याचार्यः —

பூர்வபக்ஷம் :- எது நியாயம்! சூழப்படாமல் என்று ஏன்? கரணங்களை
எடுத்துக்கொள்வதை சொன்னது போல, பூதங்களை எடுத்துக்கொண்டுபோவது சொல்லப்
படாததினால் "அவன் இந்த தேஜோ மாத்திரைகளை நன்கு எடுத்துக்கொண்டவனாக"
(பிருஹத் IV 4-1) என்ற இடத்தில் தேஜோமாத்திரை என்ற வார்த்தையினால் கரணங்களை
எடுத்துக்கொள்வது சொல்லப்படுகிறது. பின் வாக்கியத்தில் கண் முதலியதே
சொல்லப்பட்டிருக்கிற படியால்; இவ்விதம் பூதங்களின் மாத்திரைகளை
எடுத்துக்கொள்வதாக சொல்லப்படவில்லை.

மேலும் எங்கேயும் பூத மாத்திரைகள் ஸுலபமாய் கிடைக்கும். எவ்விடத்திலேயே
தேஹம் ஏற்பட வேண்டியதோ அங்கேயே அவைகள் இருக்கின்றன. அதினால் அவைகளைக்
கொண்டுபோவது பிரயோ ஜனமற்றது.

ஆகையால் சூழப்படாமல் போகிறான் என்று.

இப்படி வரும்போது ஆசார்யார் சொல்கிறார்-

अनात्मवित्त्वात् तथा हि दर्शयति इत्यस्य अपरा व्याख्या — अनात्मविदो
ह्येते केवलकर्मिण इष्टादिकारिणः, न ज्ञानकर्मसमुच्चयानुष्ठायिनः।
पञ्चाग्निविद्यामिह आत्मविद्येत्युपचरन्ति, प्रकरणात्।
पञ्चाग्निविद्याविहीनत्वाच्चेदमिष्टादिकारिणां गुणवादेनान्नत्वमुद्भाव्यते
पञ्चाग्निविज्ञानप्रशंसायै। पञ्चाग्निविद्या हीह विधित्सिता,
वाक्यतात्पर्यावगमात् ।

“ஆத்மவித் இல்லாததினால், அப்படியே காட்டு கிறது" என்பதற்கு
மற்றொருவியாக்யானம்-இவர்கள் ஆத்மாவை அறியாதவர்கள்தானே? வெறும் கர்மாவை
செய்தவர்கள் இந்த யாகம் முதலியது செய்தவர்கள்; உபாஸனையையும் கர்மாவையும்
சேர்த்து அனுஷ்டிக்காத வர்கள். பஞ்சாக்னிவித்யை இங்கு ஆத்மவித்யையென்று
உபசாரமாக சொல்லப்படுகிறது. அதன் பிரகரணமாயிருப் பதால், பஞ்சாக்னிவித்யை
இல்லாததினால், யாகம் முதலியது செய்கிறவர்களுக்கு கீழ்படிதல் மூலமாய்
அன்னத்தன்மை சொல்லப்படுகிறது. பஞ்சாக்னி வித்யையை ஸ்தோத்திரம் செய்வதற்காக
இங்கே பஞ்சாக்னி வித்யையல்லவா விதிக்க உத்தேசித்துள்ளது. வாக்கியத்தின்
தாத்பர்யத்திலிருந்து தெரிவதால்,

तथा हि श्रुत्यन्तरं चन्द्रमण्डले भोगसद्भावं दर्शयति — ‘स सोमलोके
विभूतिमनुभूय पुनरावर्तते’ (प्र. उ. ५। ४) इति। तथा अन्यदपि
श्रुत्यन्तरम् ‘अथ ये शतं पितॄणां जितलोकानामानन्दाः … स एकः
कर्मदेवानामानन्दो ये कर्मणा देवत्वमभिसम्पद्यन्ते’ (बृ. उ. ४। ३। ३३)
इति इष्टादिकारिणां देवैः सह संवसतां भोगप्राप्तिं दर्शयति। एवं
भाक्तत्वादन्नभाववचनस्य, इष्टादिकारिणोऽत्र जीवा रंहन्तीति प्रतीयते।
तस्मात् ‘रंहति सम्परिष्वक्तः’ इति युक्तमेवोक्तम् ॥ ७ ॥

அப்படியே வேறு சுருதியும் சந்திரமண்டலத்தில் போகமிருப்பதைக் காட்டுகிறது,
“அவன் சந்திர லோகத் தில் பெருமையை அனுபவித்துவிட்டுத் திரும்பிவரு கிறான்”
(பிரச்ன V 4) என்று அப்படியேவேறு சுருதியும் "லோகங்களை ஜயித்த
பித்ருக்களுடைய நூறு ஆனந்தங்கள் எவையோ அது கர்மதேவர்களுக்கு ஒரு ஆனந்தம்
எவர்கள் கர்மாவினால் தேவத்தன்மையை அடைகிறார்களோ" (பிருஹத் IV 3-33) என்று
யாகம் முதலியது செய்து தேவர்கள்கூட வஸிப்பவர்களுக்கு போகம் ஏற்படுவதை
தெரிவிக்கிறது.

இவ்விதம் அன்னத் தன்மையை சொல்லும் வசனம் பாக்தமானதினால் இங்கு யாகம்
முதலியது செய்தவர் களாகிய ஜீவர்கள் போகிறார்களென்று தெரிகிறது.

இவ்விதம் அன்னத் தன்மையை சொல்லும் வசனம் பாக்தமானதினால் இங்கு யாகம்
முதலியது செய்தவர் களாகிய ஜீவர்கள் போகிறார்களென்று தெரிகிறது.

तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति सम्परिष्वक्त इति। तदन्तरप्रतिपत्तौ
देहान्तरप्रतिपत्तौ, देहबीजैर्भूतसूक्ष्मैः सम्परिष्वक्तः, रंहति गच्छति —
इत्यवगन्तव्यम्। कुतः ? प्रश्ननिरूपणाभ्याम्; तथा हि प्रश्नः — ‘वेत्थ यथा
पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति’ (छा. उ. ५। ३। ३) इति। निरूपणं च
प्रतिवचनम् , द्युपर्जन्यपृथिवीपुरुषयोषित्सु पञ्चस्वग्निषु
श्रद्धासोमवृष्ट्यन्नरेतोरूपाः पञ्च आहुतीर्दर्शयित्वा, — ‘इति तु
पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति’ (छा. उ. ५। ९। १) इति।
तस्मादद्भिः परिवेष्टितो जीवो रंहति व्रजतीति गम्यते ।

ஸித்தாந்தம்: "வேறு (தேஹம்) போகும்போது சூழப்பட்டுப்போகிறான்" என்று வேறு
போகும்போது, வேற தேஹத்தை அடையும்போது, தேஹத்திற்கு பீஜங்களா யுள்ள
பூதங்களின் ஸூக்ஷ்மாம்சங்களால் சூழப்பட்டு போகிறான் என்று அறிய வேண்டும்
ஏன்? “கேள்வியிலி ருந்தும், நிரூபணத்திலிருந்தும்" அப்படியே கேள்வி
"ஐந்தாவது ஆஹுதியில் ஜலம் எப்படி புருஷன் என்ற பெயருள்ளதாக ஆகிறது என்று
தெரிந்து கொண்டி ருக்கிறாயா?" (சாந் V 3-3) நிரூபணம் அதாவது பதில்,
த்யுலோகம், பர்ஜன்யன், பூமி, புருஷன், ஸ்திரீ ஆகிய ஐந்து அக்னிகளில்
சிரத்தை, ஸோமம், விருஷ்டி, அன்னம், ரேதஸ், என்ற ஐந்துஆஹுதிகளை காட்டிவிட்டு
“இப்படியல்லவா ஐந்தாவது ஆஹுதியில் ஜலம் புருஷண் என்ற பெயருள்ளதாக ஆகிறது"
(சாந் V 9–1) என்று. ஆகையால் ஜலத்தினால் சூழப்பட்டு ஜீவன் போகிறான் என்று
தெரிகிறது.

नन्वन्या श्रुतिः जलूकावत्पूर्वदेहं न मुञ्चति यावन्न देहान्तरमाक्रमतीति
दर्शयति — ‘तद्यथा तृणजलायुका’ (बृ. उ. ४। ४। ३) इति।
तत्राप्यप्परिवेष्टितस्यैव जीवस्य
कर्मोपस्थापितप्रतिपत्तव्यदेहविषयभावनादीर्घीभावमात्रं जलूकयोपमीयत
इत्यविरोधः ।

“அப்பொழுது எப்படி புல்லிலுள்ள புழுவோ” (பிருஹத் IV 43) என்று வேறு சுருதி
புழுவைப்போல, மற்றொரு தேஹத்தை பிடித்துக்கொள்ளாமல் இருக்கும் வரை முன்
தேஹத்தை விடுவதில்லையென்று காட்டு கிறதில்லையா? அங்கேயும்கூட ஜலத்தினால்
சூழப்பட்ட ஜீவனுக்குத்தான் கர்மாவினால் ஏற்பட்டு அடையவேண் டியதாயுள்ள சரீர
விஷயமான பாவனை நீண்டிருக்கு மென்பது மாத்திரம்தான் புழுவுடன் - உபமானமாகச்
சொல்லப்படுகிறது; என்பதினால் விரோமில்லை

एवं श्रुत्युक्ते देहान्तरप्रतिपत्तिप्रकारे सति, याः पुरुषमतिप्रभवाः
कल्पनाः — व्यापिनां करणानामात्मनश्च देहान्तरप्रतिपत्तौ
कर्मवशाद्वृत्तिलाभस्तत्र भवति, — केवलस्यैवात्मनो वृत्तिलाभस्तत्र भवति,
इन्द्रियाणि तु देहवदभिनवान्येव तत्र तत्र भोगस्थाने उत्पद्यन्ते, — मन एव
वा केवलं भोगस्थानमभिप्रतिष्ठते, — जीव एव वा उत्प्लुत्य देहाद्देहान्तरं
प्रतिपद्यते, शुक इव वृक्षाद्वृक्षान्तरम् — इत्येवमाद्याः, ताः सर्वा एव
अनादर्तव्याः, श्रुतिविरोधात् ॥ १ ॥

இவ்விதமாக வேதத்தில் சொல்லப்பட்டிருக்கிற வேறு தேஹத்தையடையும் முறை
இருக்கையில், மனிதனுடைய புத்தியிலிருந்து ஏற்படும் கல்பனைகள் 'கரணங்களும்
ஆத்மாவும் வியாபகங்களாக இருப்பதால் வேறு தேஹம் போகையில் கர்ம வசத்தினாலேயே
அங்கு விருத்தி ஏற்படும். அங்கு "வெறும் ஆத்மாவிற்குத்தான் விருத்தி
ஏற்படுகிறது. இந்திரியங்களோ தேஹத்தைப் போல அந்தந்த போக ஸ்தானத்தில்
புதிதாகவே ஏற்படு கின்றன’. மனஸ் மாத்திரம் போகஸ்தானத்தைக் குறித்துப்
போகிறது'. கிளி ஒரு மரத்திலிருந்து வேறு மரம் போவது போல, ஜீவன் மட்டுமே ஒரு
தேஹத்திலிருந்து துள்ளி மற்றொரு தேஹத்தையடைகிறான் என்பது முதலானவை எவை
உண்டோ, அவை எல்லாமே சுருதிக்கு விரோதமாயி ருப்பதால் ஆதரிக்கத்தக்கவையல்ல.

ननु उदाहृताभ्यां प्रश्नप्रतिवचनाभ्यां केवलाभिरद्भिः सम्परिष्वक्तो
रंहतीति प्राप्नोति, अप्शब्दश्रवणसामर्थ्यात्। तत्र कथं सामान्येन
प्रतिज्ञायते — सर्वैरेव भूतसूक्ष्मैः सम्परिष्वक्तो रंहतीति ? अत उत्तरं
पठति —

எடுத்துக்காட்டின் கேள்வி பதில் இவைகளிலி ருந்து, வெறும் ஜலத்தினால்
மட்டும் சூழப்பட்டுப் போகிறான் என்பதுதானே ஏற்படுகிறது. “ஜலம்” என்ற சப்தம்
சொல்லப்பட்டு இருக்கும் பலத்தினால்? அப்படி யிருக்க, பொதுவாக எல்லா பூத
ஸூக்ஷ்மங்களாலுமே சூழப்பட்டவனாகப் போகிறான் என்று எப்படி பிரதிக்ஞை
செய்யப்படுகிறது. இவ்விஷயத்தில் பதில் சொல்கிறார்.

त्र्यात्मकत्वात्तु भूयस्त्वात् ॥ २ ॥  
த்ரயாத்மகத்வாத்து பூயஸ்த்வாத் ॥ 2 ॥

तुशब्देन चोदितामाशङ्कामुच्छिनत्ति। त्र्यात्मिका हि आपः,
त्रिवृत्करणश्रुतेः। तास्वारम्भिकास्वभ्युपगतास्वितरदपि
भूतद्वयमवश्यमभ्युपगन्तव्यं भवति। त्र्यात्मकश्च देहः, त्रयाणामपि
तेजोबन्नानां तस्मिन्कार्योपलब्धेः। पुनश्च त्र्यात्मकः, त्रिधातुत्वात् —
त्रिभिर्वातपित्तश्लेष्मभिः। न स भूतान्तराणि प्रत्याख्याय
केवलाभिरद्भिरारब्धुं शक्यते। तस्माद्भूयस्त्वापेक्षोऽयम् — ‘आपः
पुरुषवचसः’ इति — प्रश्नप्रतिवचनयोरप्शब्दः, न कैवल्यापेक्षः। सर्वदेहेषु
हि रसलोहितादिद्रवद्रव्यभूयस्त्वं दृश्यते ।

‘தான்’ வார்த்தையினால் கேட்ட ஸந்தேஹத்தை போக்கடிக்கிறார், ஜலம்,
த்ரிவிருத்கரணத்தை (மூன்றாகச் செய்தது என்பதை சொல்லும் வேத
வாக்கியத்தினால், மூன்று தன்மையுள்ளதல்லவா? அது (ஜலம்) (தேஹத்தை)
ஆரம்பிக்கிறதென்று ஒப்புக்கொள்ளும் விஷயத்தில் மற்ற இரண்டு பூதங்களும்
அவசியம் ஒப்புக் கொள்ளப்பட்டதாக ஆகிவிடுகிறது.

சரீரமும் மூன்று தன்மையுள்ளது. தேஜஸ், ஜலம் ' அன்னம் என்ற மூன்றின் கார்யம்
அதில் தெரிவதால், தவிரவும் வாதம் பித்தம் சிலேஷ்மம் என்ற மூன்றினால் சரீரம்
மூன்று "தாதுக்களுடன் கூடியதால் மூன்று தன்மையுள்ளதாகும். மற்ற பூதங்களைத்
தள்ளிவிட்டு வெறும் ஜலத்தினாலேயே சரீரம் ஏற்பட முடியாது. ஆகையினால் "ஜலம்
புருஷன் என்ற பெயருள்ளதாய்" என்று கேள்வி. பதில் இவைகளிலுள்ள ஜலம் என்ற
சப்தம் அதிகமாய் இருக்கும் தன்மையினால்தான், தனித்திருக்கும் தன்மையை
அபேக்ஷிக்கவில்லை. எல்லா சரீரங்களிலுமே அன்னரஸம், ரக்தம் முதலான திரவமான
திரவியங்கள் அதிகமாயிருக்கும் தன்மை காணப்படுகிறது அல்லவா?

ननु पार्थिवो धातुर्भूयिष्ठो देहेषूपलक्ष्यते। नैष दोषः — इतरापेक्षया
अपां बाहुल्यं भविष्यति। दृश्यते च शुक्रशोणितलक्षणेऽपि देहबीजे
द्रवबाहुल्यम्। कर्म च निमित्तकारणं देहान्तरारम्भे। कर्माणि च
अग्निहोत्रादीनि सोमाज्यपयःप्रभृतिद्रवद्रव्यव्यपाश्रयाणि।
कर्मसमवायिन्यश्च आपः श्रद्धाशब्दोदिताः सह कर्मभिर्द्युलोकाख्येऽग्नौ
हूयन्त इति वक्ष्यति। तस्मादप्यपां बाहुल्यप्रसिद्धिः। बाहुल्याच्च
अप्शब्देन सर्वेषामेव देहबीजानां भूतसूक्ष्माणामुपादानमिति निरवद्यम् ॥ २ ॥

தேஹங்களில் பிருதிவீ ஸம்பந்தமான தாது அல்லவா அதிகமாகக் காணப்படுகிறது?
என்றால் இது தோஷமில்லை. மற்றவைகளை உத்தேசித்து ஜலத்திற்கே அதிகமாயிருக்கும்
தன்மை இருக்கும். தவிரவும், தேஹத்திற்கு பீஜமாயுள்ள ரேதஸ் சோணிதமென்பதிலும்
திரவமாயுள்ளது அதிகமாயிருக்கிறது.

மேலும், சரீரம் ஏற்படுவதில் நிமித்தகாரணம் கர்மா. அக்னிஹோத்ரம் முதலான
கர்மாக்களும், ஸோமம், நெய், பால் முதலான திரவமான திரவியங்களை ஆசிரயித்
திருக்கின்றன; கர்மாவுடன் ஸம்பந்தப்பட்ட தாய், சிரத்தை யென்ற சப்தத்தினால்
சொல்லப்படுவதாய் இருக்கும் ஜலம் கர்மாக்களுடன்கூட த்யுலோகம் என்று சொல்லப்
படுகிற அக்னியில் ஆஹுதி செய்யப்படுகிறது என்று சொல்கிறது. ஆகையாலும்
ஜலத்திற்கு அதிகமாயிருக்கும் தன்மை ஸித்திக்கிறது. அதிகமாயிருப்பதினால்
ஜலம் என்ற சப்தத்தினால் தேஹத்திற்கு பீஜங்களாயுள்ள எல்லா பூத
ஸூக்ஷ்மங்களுக்குமே எடுத்தல் என்பது தோஷமற்றது.

प्राणगतेश्च ॥ ३ ॥  
ப்ராணகதேச்ச ॥ 3 ॥

प्राणानां च देहान्तरप्रतिपत्तौ गतिः श्राव्यते — ‘तमुत्क्रामन्तं
प्राणोऽनूत्क्रामति प्राणमनूत्क्रामन्तꣳ सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्ति’ (बृ.
उ. ४। ४। २) इत्यादिश्रुतिभिः। सा च प्राणानां गतिर्नाश्रयमन्तरेण
सम्भवतीत्यतः प्राणगतिप्रयुक्ता तदाश्रयभूतानामपामपि भूतान्तरोपसृष्टानां
गतिरवगम्यते। न हि निराश्रयाः प्राणाः क्वचिद्गच्छन्ति तिष्ठन्ति वा,
जीवतो दर्शनात् ॥ ३ ॥

வேறு தேஹம் போகும்போது பிராணன்களுக்கும் கதி சொல்லப்பட்டிருக்கிறது.
"புறப்படுகிற அவனை பிராணன் அனுஸரித்து புறப்படுகிறது; புறப்படுகிற பிராணனை
அனுஸரித்து எல்லா பிராணன்களும் புறப்படுகின்றன (பிருஹத் IV 4-2) என்பது
முதலான சுருதிகளால், அந்த பிராணன்களுடைய போகுதல் ஆசிரயமன்னியில்
ஸம்பவிக்காதென்பதினால். பிராணன்களுடைய போகுத லையொட்டி அவைகளுக்கு
ஆசிரயங்களாயிருக்கும் மற்ற பூதங்களுடன் சேர்ந்த ஜலத்திற்குகதி உண்டென்று
தெரிகிறது. ஆசிரயமன்னியில் பிராணன்கள் எங்கும் போவதுமில்லை, இருப்பதுமில்லை
என்பது பிரஸித்தம், உயிருடனிருக்கும்போது அப்படியே காணுவதால்.

अग्न्यादिगतिश्रुतेरिति चेन्न भाक्तत्वात् ॥ ४ ॥  
அக்ந்யாதிகதிச்ருதேரிதி சேந்ந பாக்தத்வாத் ॥ 4 ॥

स्यादेतत् — नैव प्राणा देहान्तरप्रतिपत्तौ सह जीवेन गच्छन्ति,
अग्न्यादिगतिश्रुतेः। तथा हि श्रुतिः मरणकाले वागादयः प्राणा
अग्न्यादीन्देवान्गच्छन्तीति दर्शयति — ‘यत्रास्य पुरुषस्य मृतस्याग्निं
वागप्येति वातं प्राणः’ (बृ. उ. ३। २। १३) इत्यादिना इति चेत् , न,
भाक्तत्वात्। वागादीनामग्न्यादिगतिश्रुतिर्गौणी, लोमसु केशेषु च अदर्शनात्
— ‘ओषधीर्लोमानि वनस्पतीन्केशाः’ (बृ. उ. ३। २। १३) इति हि तत्राम्नायते,
न हि लोमानि केशाश्चोत्प्लुत्य ओषधीर्वनस्पतींश्च गच्छन्तीति सम्भवति ।

இப்படியிருக்கலாம் அக்னி முதலியதையடைவதாக சுருதியிருப்பதினால், வேறு
தேஹத்திற்குப் போகும்போது, ஜீவனுடன் பிராணன்கள் போவதே கிடையாது. அப்படியே
சுருதி மரணகாலத்தில் வாக்கு முதலான பிராணன்கள் அக்னி முதலான
தேவதைகளையடைகின்றனவென்று காட்டுகிறது. “எப்பொழுது இந்த இறந்துபோன புருஷனு
டைய வாக்கு அக்னியை அடைகிறது. பிராணன் வாயுவை” என்பது முதலானதினால்,
என்றால், சரியல்ல பாக்தமாயிருப்பதால் (கௌணமாயிருப்பதால்)

வாக்கு முதலியதிற்கு அக்னி முதலானதை அடைவது என்பதை சொல்லும் சுருதி கௌணமே,
லோமங்களிலும் கேசங்களிலும் காணாததினால் “லோமங் கள் ஓஷதிகளையும், கேசங்கள்
வனஸ்பதிகளையும்” (பிருஹத் III2-13) என்றல்லவா அங்கே சொல்லப்பட்டி
ருக்கிறது. லோமங்களும் கேசங்களும் வெளிக்கிளம்பி ஓஷதிகளையும்
வனஸ்பதிகளையும் அடைகின்றன என்பது ஸம்பவிக்காது அல்லவா?

न च जीवस्य प्राणोपाधिप्रत्याख्याने गमनमवकल्पते। नापि प्राणैर्विना
देहान्तरे उपभोग उपपद्यते। विस्पष्टं च प्राणानां सह जीवेन गमनमन्यत्र
श्रावितम्। अतो वागाद्यधिष्ठात्रीणामग्न्यादिदेवतानां वागाद्युपकारिणीनां
मरणकाले उपकारनिवृत्तिमात्रमपेक्ष्य वागादयोऽग्न्यादीन्गच्छन्तीत्युपचर्यते
॥ ४ ॥

மேலும், பிராணன்களாகிற உபாதிகளை விலக்கி விடும் பக்ஷத்தில் ஜீவனுக்கு
போவதென்பதே ஏற்படாது. தவிரவும் பிராணன்களில்லாமல் வேறு சரீரத்தில் அனுபவம்
பொருந்தாது. வேறு இடத்தில் தெளிவாகவே ஜீவனுடன்கூட பிராணன்களுக்குப்போகுதல்
சொல்லப் பட்டிருக்கிறது.

ஆகையால் வாக்கு முதலியவைகளுக்கு அதிதேவதை களாயுள்ளதும் வாக்கு
முதலியவைகளுக்கு அனுக்ரஹம் செய்வதுமான அக்னி முதலிய தேவதைகளுடைய உபகாரம்
மரணகாலத்தில் நிவிருத்தியாவதை மாத்திரம் உத்தேசித்து வாக்கு முதலியவை அக்னி
முதலானவை களை அடைவதாக உபசாரமாக சொல்லப்படுகிறது.

प्रथमेऽश्रवणादिति चेन्न ता एव ह्युपपत्तेः ॥ ५ ॥  
ப்ரதமேஅச்ரவாணாதிதி சேந்ந தா ஏவ ஹ்யுபபத்தே: ॥ 5 ॥

स्यादेतत् — कथं पुनः ‘पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति’ (छा. उ. ५।
३। ३) इत्येतत् निर्धारयितुं पार्यते, यावता नैव प्रथमेऽग्नावपां
श्रवणमस्ति ? इह हि द्युलोकप्रभृतयः पञ्चाग्नयः
पञ्चानामाहुतीनामाधारत्वेनाधीताः। तेषां च प्रमुखे ‘असौ वाव लोको
गौतमाग्निः’ (छा. उ. ५। ४। १) इत्युपन्यस्य ‘तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः
श्रद्धां जुह्वति’ (छा. उ. ५। ४। २) इति श्रद्धा होम्यद्रव्यत्वेन
आवेदिता। न तत्र आपो होम्यद्रव्यतया श्रुताः। यदि नाम
पर्जन्यादिषूत्तरेषु चतुर्ष्वग्निष्वपां होम्यद्रव्यता परिकल्प्येत,
परिकल्प्यतां नाम, तेषु होतव्यतयोपात्तानां सोमादीनामब्बहुलत्वोपपत्तेः।
प्रथमे त्वग्नौ श्रुतां श्रद्धां परित्यज्य अश्रुता आपः परिकल्प्यन्त इति
साहसमेतत्। श्रद्धा च नाम प्रत्ययविशेषः, प्रसिद्धिसामर्थ्यात्।
तस्मादयुक्तः पञ्चम्यामाहुतावपां पुरुषभाव इति चेत् —

பூர்வபக்ஷம்:- இது இருக்கலாம், ஆனால் ஐந்தாவது ஆஹூதியில் ஜலங்கள் புருஷன்
என்ற பெயருள்ள வைகளாக ஆகின்றன" (சாந் V 3-3) என்று இது எப்படி தீர்மானிக்க
முடிகிறது. ஏனென்றால் முதல் அக்னியில், ஜலத்திற்கு பிரஸ்தாபமேயில்லையே?
இங்கே த்யுலோகம் முதலான ஐந்து அக்னிகள் ஐந்து ஆஹூதிகளுக்கு ஆதாரமாக
சொல்லப்பட்டிருக்கின்றன. இவைகளின் ஆரம்பத்தில் "ஹே கௌதம, அந்த லோகமே அக்னி”
(சாந் V4-1) என்று சொல்லிவிட்டு “அப்பேற்ப்பட்ட இந்த அக்னியில் தேவர்கள்
சிரத்தையை ஹோமம் செய்கிறார்கள்” (சாந் V 4-2) என்று ஹோம திரவியமாக சிரத்தை
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அங்கே ஜலம் ஹோம திரவ்யமாக சொல்லப்படவில்லை
பர்ஜன்யன் முதலான மேல் உள்ள நான்கு அக்னிகளில் ஹோம திரவ்யமா யுள்ளதாய்
ஏற்பட்டிருக்கிற ஸோமம் முதலியவைகளுக்கு ஜலம் அதிகமாகயிருக்கும் தன்மை
பொருந்துமானதினால் அங்கே ஜலத்திற்கு ஹோம திரவியத்தன்மை கல்பிப்ப தனால்
கல்பிக்கப்படட்டும். முதலாவதான அக்னியிலோ சொல்லியிருக்கிற சிரத்தையை
விட்டுவிட்டு சொல்லப் படாத ஜலங்கள் கல்பிக்கப்படுகின்றன என்பது ஸாஹஸம்.
சிரத்தை என்பதோ மானஸிக விருத்தி விசேஷம், பிரஸித்தியின் பலத்தினால் ஆகையால்
ஐந்தாவது ஆஹூதியில் ஜலத்திற்கு புருஷனாயிருக்கும் தன்மை என்பது பொருந்தாது,
என்றால்

नैष दोषः; हि यतः तत्रापि प्रथमेऽग्नौ ता एवापः
श्रद्धाशब्देनाभिप्रेयन्ते। कुतः ? उपपत्तेः। एवं
ह्यादिमध्यावसानसंगानात् अनाकुलमेतदेकवाक्यमुपपद्यते। इतरथा पुनः,
पञ्चम्यामाहुतौ अपां पुरुषवचस्त्वप्रकारे पृष्टे, प्रतिवचनावसरे
प्रथमाहुतिस्थाने यद्यनपो होम्यद्रव्यं श्रद्धां नामावतारयेत् — ततः अन्यथा
प्रश्नोऽन्यथा प्रतिवचनमित्येकवाक्यता न स्यात्। ‘इति तु
पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति’ इति च उपसंहरन् एतदेव दर्शयति।
श्रद्धाकार्यं च सोमवृष्ट्यादि स्थूलीभवदब्बहुलं लक्ष्यते। सा च श्रद्धाया
अप्त्वे युक्तिः। कारणानुरूपं हि कार्यं भवति ।

ஸித்தாந்தம்:- இது தோஷமில்லை ஏனென்றால், அங்கேயும் கூட முதலாவதான
அக்னியில், சிரத்தை என்ற சப்தத்தினால் அந்த ஜலங்களே கருதப்படுகின்றன. ஏன்?
பொருந்துவதால் இப்படியிருந்தாலல்லவா ஆரம்பம் மத்தி முடிவு எல்லாம்
ஒத்துப்போவதினால் இது சிரமமன்னியில் ஒரே அர்த்தமுள்ள வாக்கியமாயிருப்பது
பொருத்தமாகும்? இப்படியில்லாமல், ஐந்தாவது ஆஹூதியில் ஜலத்திற்கு புருஷன்
என்ற பெயர் ஏற்படும்முறை கேட்கப்பட்டிருக்கும் போது, பதில் சொல்லும்
சமயத்தில் முதல் ஆஹூதி ஸ்தானத்தில் ஜலமல்லாத சிரத்தையென்பதை ஹோம
திரவியமாகச் சொல்லியிருந்தால் அப்பொழுது கேள்வி ஒருவிதம் பதில் வேறு விதம்
என்று ஒரே வாக்கிய மாயிருக்கும் தன்மையிராது. "இவ்விதமே ஐந்தாவது ஆஹூதியில்
ஜூலம் புருஷன் என்ற பெயர் உள்ளதாக ஆகிறது” என்று முடிப்பதும் இதையே
காட்டுகிறது.

சிரத்தையினால் ஏற்படும் ஸோமம் விருஷ்டி முதலியது ஸ்தூலமாக ஆகி ஜலம்
அதிகமுள்ளதாகக் காண்கிறது. அதுவும் சிரத்தையின் ஜலத்தன்மை விஷயத்தில்
யுக்தி கார்யம் என்பது காரணத்திற்கு அனுரூபமாயிருக்குமல்லவா?

न च श्रद्धाख्यः प्रत्ययः, मनसो जीवस्य वा धर्मः सन् धर्मिणो निष्कृष्य
होमायोपादातुं शक्यते — पश्वादिभ्य इव हृदयादीनि इति, आप एव श्रद्धाशब्दा
भवेयुः। श्रद्धाशब्दश्चाप्सूपपद्यते, वैदिकप्रयोगदर्शनात् — ‘श्रद्धा वा
आपः’ इति। तनुत्वं श्रद्धासारूप्यं गच्छन्त्य आपो देहबीजभूता इत्यतः
श्रद्धाशब्दाः स्युः — यथा सिंहपराक्रमो नरः सिंहशब्दो भवति।
श्रद्धापूर्वककर्मसमवायाच्च अप्सु श्रद्धाशब्द उपपद्यते, मञ्चशब्द इव
पुरुषेषु। श्रद्धाहेतुत्वाच्च श्रद्धाशब्दोपपत्तिः, ‘आपो हास्मै श्रद्धां
संनमन्ते पुण्याय कर्मणे’ इति श्रुतेः ॥ ५ ॥

மேலும், மனஸினுடையவோ ஜீவனுடையவோ தர்ம மாயுள்ள சிரத்தை என்ற பெயருடைய
எண்ணத்தை தர்மத் தையுடையதிலிருந்து பிரித்து ஹோமத்திற்காக எடுத்துக் கொள்ள
முடியாது. பசு முதலானதிலிருந்து ஹ்ருதயம் முதலி யதை எடுப்பதுபோல, ஆகையால்
சிரத்தை என்ற சப்தத்தி னால் சொல்லப்படுவது ஜலமாகத்தான் இருக்க வேண்டும்.

சிரத்தை என்ற சப்தமும் ஜலமென்பதில் உசிதமே யாகும். வேத ஸம்பந்தமான
பிரயோகமிருப்பதினால் “சிரத்தையே ஜலம்” என்று தேஹத்திற்கு பீஜமாயிருக்கும்
ஜலம் சிரத்தைக்கு ஸமானமாக வெகு ஸூக்ஷ்மமாயிருக் கும் தன்மையை அடைகின்றது
என்பதால் சிரத்தை என்ற சப்தத்தினாலேயே சொல்லப்படுகின்றது. எப்படி ஸிம்ஹத்
தைப்போல பராக்கிரமமுள்ள மனிதன் ஸிம்ஹம் என்ற சப்தத்தால் சொல்லப்படுபவனாக
ஆகிறானோ அப்படி

சிரத்தையை முன்னிட்டு செய்யப்படும் கர்மாக் களின் ஸம்பந்தம் இருப்பதினாலும்
ஜல விஷயத்தில் சிரத்தை என்ற சப்தம் பொருந்தும், புருஷர்களிடத்தில் கட்டில்
என்ற சப்தம் போல.

சிரத்தைக்குக் காரணமாய் இருப்பதினாலும் (ஜலத்திற்கு) சிரத்தையென்ற சப்தம்
பொருந்தும். "ஜலம் இவனுக்கு புண்ணியகர்மா செய்வதற்கு சிரத்தையை
உண்டுபண்ணுகிறது, என்ற சுருதியினால்.

अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टादिकारिणां प्रतीतेः ॥ ६ ॥  
அச்ருதத்வாதிதி சேந்நேஷ்டாதிகாரிணாம் ப்ரதீதே: ॥ 6 ॥

अथापि स्यात् — प्रश्नप्रतिवचनाभ्यां नाम आपः श्रद्धादिक्रमेण
पञ्चम्यामाहुतौ पुरुषाकारं प्रतिपद्येरन्; न तु तत्सम्परिष्वक्ता जीवा
रंहेयुः, अश्रुतत्वात् — न ह्यत्र अपामिव जीवानां श्रावयिता
कश्चिच्छब्दोऽस्ति। तस्मात् ‘रंहति सम्परिष्वक्तः’ इत्ययुक्तम् — इति चेत्
, नैष दोषः। कुतः ? इष्टादिकारिणां प्रतीतेः — ‘अथ य इमे ग्राम
इष्टापूर्ते दत्तमित्युपासते ते धूममभिसम्भवन्ति’ (छा. उ. ५। १०। ३)
इत्युपक्रम्य इष्टादिकारिणां धूमादिना पितृयाणेन पथा चन्द्रप्राप्तिं कथयति
‘आकाशाच्चन्द्रमसमेष सोमो राजा’ (छा. उ. ५। १०। ४) इति। त एवेहापि
प्रतीयन्ते, ‘तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः श्रद्धां जुह्वति तस्या आहुतेः
सोमो राजा सम्भवति’ (छा. उ. ५। ४। २) इति श्रुतिसामान्यात् ।

பூர்வபக்ஷம்:- கேள்வி பதில் இவைகளிலிருந்து ஜலம் சிரத்தை முதலான வரிசையாக
ஐந்தாவது ஆஹுதியில் புருஷரூபத்தை அடைகிறது என்பது இருக்கட்டும். ஆனால்
அதினால் சூழப்பட்டு ஜீவர்கள் போகிறார்கள் என்பதில்லை, சொல்லப்படாததினால்,
இங்கே ஜலத்தைச் சொல்வதுபோல், ஜீவர்களை சொல்லும் எவ்வித சப்தமும் இல்லை.
ஆகையால் சூழப்பட்டுப் போகிறான் என்பது யுக்தமில்லை, என்றால்,

ஸித்தாந்தம் :- இது தோஷமில்லை. ஏன்? “யாகம் முதலியது செய்தவர்களுக்கு
பிரதீதியிருப்பதால்” “எந்த இவர்கள் கிராமத்தில் இஷ்டம் பூர்த்தம் தானம்
இதுபோன்றவைகளையே செய்கிறார்களோ, அவர்கள் புகையை அடைகிறார்கள்”
(சாந்.V-10-3) என்று ஆரம்பித்து யாகம் முதலியது செய்கிறவர்களுக்கு புகை
முதலியதையுடைய பித்ருயாணம் மார்க்கமாக சந்திரனை அடைவதைச் சொல்கிறது.
“ஆகாசத்திலிருந்து சந்திரனை, இவர் ஸோமராஜா” (சாந் V 10-4) என்று “அந்த இந்த
அக்னியில் தேவர்கள் சிரத்தையை ஹோமம் செய்கிறார்கள். அந்த ஆஹூதியிலிருந்து,,
ஸோமராஜா ஏற்படுகிறார்". (சாந் V 4-2) என்று சுருதி ஸமானமாய் இருப்பதால்,
அவர்களே இங்கேயும் அறியப்படுகிறார்கள்.

तेषां च अग्निहोत्रदर्शपूर्णमासादिकर्मसाधनभूता दधिपयःप्रभृतयो
द्रवद्रव्यभूयस्त्वात्प्रत्यक्षमेव आपः सन्ति। ता आहवनीये हुताः सूक्ष्मा
आहुत्योऽपूर्वरूपाः सत्यः तानिष्टादिकारिण आश्रयन्ति — तेषां च शरीरं
नैधनेन विधानेनान्त्येऽग्नावृत्विजो जुह्वति — ‘असौ स्वर्गाय लोकाय स्वाहा’
इति। ततस्ताः श्रद्धापूर्वककर्मसमवायिन्य आहुतिमय्य आपोऽपूर्वरूपाः सत्यः
तानिष्टादिकारिणो जीवान्परिवेष्ट्य अमुं लोकं फलदानाय नयन्तीति यत् , तदत्र
जुहोतिना अभिधीयते — ‘श्रद्धां जुह्वतीति’ (बृ. उ. ६। २। ९) ।

அவர்களுக்கு அக்னிஹோத்ரம் தர்சபூர்ணமாஸம் முதலான கர்மாக்களுக்கு
ஸாதனமாயுள்ள தயிர் பால் முதலியவை திரவமான திரவியமதிகமாகயிருப்பதால்
பிரத்யக்ஷமாகவே ஜலம் இருக்கிறது. அவைகள் ஆஹவநீயத்தில் ஹோமம் செய்யப்பட்டு
ஸூக்ஷ்மமான ஆஹுதிகளாக அபூர்வமென்ற ரூபமுள்ளவைகளாக இருந்துகொண்டு அந்த
இஷ்டம் முதலியவைகளை செய்கிறவர்களை ஆசிரயிக்கின்றன. அவர்களுடைய சரீரத்தை
மரணத்தில் செய்யவேண்டிய விதிப்படி ரித்விக்குகள் அக்னியில் ஹோமம்
செய்கிறார்கள். “அந்த யஜமானன் ஸ்வர்க்கலோகத்திற்கு செல்லட்டும்” என்று
பிறகு சிரத்தையை முன்னிட்டு செய்யப்பட்ட கர்மாக் களுடன் ஸம்பந்தப்பட்டு
ஆஹுதிரூபமாயிருந்து வந்த அந்த ஜலம் அபூர்வரூபமாயிருந்து அந்த யாகம்
முதலியதை செய்திருந்த ஜீவர்களை சுற்றிக்கொண்டு பலன் கொடுப்பதற்காக அந்த
லோகம் கொண்டு போகிறது என்பது எதுவோ அது இங்கே "ஹோமம் செய்கிறான்" என்று
சொல்லப்படுகிறது "சிரத்தையை ஹோமம் செய்கிறார்கள்" (பிருஹத் VI2-4) என்று.

तथा च अग्निहोत्रे वाक्यशेषेण ‘ते वा एते आहुती हुते उत्क्रामतः’
इत्येवमादिना अग्निहोत्राहुत्योः फलारम्भाय लोकान्तरप्राप्तिर्दर्शिता।
तस्मादाहुतिमयीभिरद्भिः सम्परिष्वक्ता जीवा रंहन्ति स्वकर्मफलोपभोगायेति
श्लिष्यते ॥ ६ ॥

அப்படியே அக்னிஹோத்ர விஷயமாக கேட்ட ஆறு கேள்விகளுக்கு பதில் ரூபமாயுள்ள
பின் வாக்கியத்தினால், ‘அந்த இந்த ஹோமம் செய்யப்பட்ட ஆஹுதிகளே
கிளம்புகின்றன" என்பது முதலானதினால், பலனை ஆரம்பிப்பதற்காக அக்னிஹோத்ர
ஆஹுதிகளுக்கு வேறு லோகம் போவது காட்டப்பட்டிருக்கிறது.

ஆகையால் ஆஹுதிமயமான ஜலங்களால் சூழப்பட்டு ஜீவர்கள் தங்களுடைய கர்மாக்களின்
பலன்களை அனுபவிப்பதற்காகப் போகிறார்கள் என்பது பொருத்தமாயிருக்கிறது.

कथं पुनरिदमिष्टादिकारिणां स्वकर्मफलोपभोगाय रंहणं प्रतिज्ञायते, यावता
तेषां धूमप्रतीकेन वर्त्मना चन्द्रमसमधिरूढानामन्नभावं दर्शयति — ‘एष सोमो
राजा तद्देवानामन्नं तं देवा भक्षयन्ति’ (छा. उ. ५। १०। ४) इति ? ‘ते
चन्द्रं प्राप्यान्नं भवन्ति ताꣳस्तत्र देवा यथा सोमꣳ
राजानमाप्यायस्वापक्षीयस्वेत्येवमेनाꣳस्तत्र भक्षयन्ति’ (बृ. उ. ६। २।
१६) इति च समानविषयं श्रुत्यन्तरम्। न च व्याघ्रादिभिरिव
देवैर्भक्ष्यमाणानामुपभोगः सम्भवतीति। अत उत्तरं पठति —

பூர்வபக்ஷம்:- யாகம் முதலியது செய்தவர்களுக்கு தங்கள் கர்மாக்களின் பலன்களை
அனுபவிப்பதற்காக போகிறது என்ற இது எவ்விதம் பிரதிக்ஞை செய்யப் படுகிறது?
அவர்களுக்கு புகையை அடையாளமாயுள்ள மார்க்கம் வழியாக சந்திரனை
அடைந்தவர்களுக்கு அன்னமாயிருக்கும் தன்மை சொல்லப்பட்டிருக்கையில் "இவன்
ஸோமராஜா, அது தேவர்களுக்கு அன்னம், அவனை தேவர்கள் சாப்பிடுகிறார்கள்"
(சாந்.V-10-4) என்று. "அவர்கள் சந்திரனை அடைந்து அன்னமாக ஆகிறார்கள். அங்கே
அவர்களை, தேவர்கள் எப்படி ஸோமராஜனை (ஸோமரஸத்தை) அதிகப்படுத்தி, அதிகப்
படுத்தி சாப்பிட்டு குறைக்கிறார்களோ, அப்படியே இவர் களையும் அங்கு
சாப்பிடுகிறார்கள்” (பிருஹத் VI 2-16) என்று அதேவிஷயமான வேறு சுருதியும்
புலி முதலியவைகளால் போல தேவர்களால் சாப்பிடப்படு கிறவர்களுக்கு போகம்
ஸம்பவிக்காதே? என்றால் அதற்கு பதில் சொல்கிறார்:-

भाक्तं वानात्मवित्त्वात्तथाहि दर्शयति ॥ ७ ॥  
பாக்தம் வாநாத்மவித்த்வாத்ததாஹி தர்சயதி ॥ 7 ॥

वाशब्दश्चोदितदोषव्यावर्तनार्थः। भाक्तमेषामन्नत्वम् , न मुख्यम्। मुख्ये
ह्यन्नत्वे ‘स्वर्गकामो यजेत’ इत्येवंजातीयकाधिकारश्रुतिरुपरुध्येत।
चन्द्रमण्डले चेदिष्टादिकारिणामुपभोगो न स्यात् , किमर्थमधिकारिण इष्टादि
आयासबहुलं कर्म कुर्युः। अन्नशब्दश्चोपभोगहेतुत्वसामान्यात्
अनन्नेऽप्युपचर्यमाणो दृश्यते, यथा — विशोऽन्नं राज्ञां पशवोऽन्नं
विशामिति। तस्मादिष्टस्त्रीपुत्रमित्रभृत्यादिभिरिव
गुणभावोपगतैरिष्टादिकारिभिर्यत्सुखविहरणं देवानाम् , तदेवैषां
भक्षणमभिप्रेतम् , न मोदकादिवच्चर्वणं निगरणं वा ।

ஸித்தாந்தம்:- ‘வா'என்ற சப்தம் சொன்ன தோஷத்தை நிவிருத்தி செய்வதை
பிரயோஜனமாயு டையது. “பாக்தம்” இவர்களுடைய அன்னத்தன்மை முக்கியமன்று அன்னத்
தன்மை முக்கியமாயிருந்ததேயானால், 'ஸ்வர்க்கத்தில் விருப்பமுள்ளவன் யாகம்
செய்யவேண்டும்' என்றது போலுள்ள ‘அதிகாரத்தைச் சொல்லும் சுருதி பாதிக்கப்
பட்டுவிடுமல்லவா? யாகம் முதலியது செய்கிறவர்களுக்கு சந்திர மண்டலத்தில்
போகமில்லையேயானால், எதற்காக அதிகாரிகள் யாகம் முதலிய ஆயாஸம் நிறைந்த
கர்மாவை செய்வார்கள்?

அன்னமில்லாததிலும் போகத்திற்கு காரணமாயி ருப்பது என்ற பொதுத்தன்மையினால்
அன்னம் என்ற சப்தம் உபசாரமாக சொல்லப்படுவது காண்கிறது. அரசர் களுக்கு
வைசியர், அன்னம்; பசுக்கள் வைசியர் களுக்கு அன்னம், என்று. ஆகையால்,
விரும்பக்கூடிய ஸ்திரீ, புத்திரன், மித்திரன், வேலைக்காரன் முதலியவர்களுடன்
போல, தனக்கு கீழ்ப்பட்டு வந்துள்ள யாகம் முதலியதை செய்தவர்களுடன் ஸுகமாக
தேவர்கள் விஹாரம் செய்வது எதுவோ அதுதான் இவர்களை சாப்பிடுகிறது என்பது;
கொழுக்கட்டை முதலியவைகளைப் போல கடிப்பதோ முழுங்குவதோ இல்லை.

‘न ह वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति’ (छा. उ.
३। ६। १) इति च देवानां चर्वणादिव्यापारं वारयति। तेषां च
इष्टादिकारिणां देवान्प्रति गुणभावोपगतानामप्युपभोग उपपद्यते,
राजोपजीविनामिव परिजनानाम्। अनात्मवित्त्वाच्च इष्टादिकारिणां
देवोपभोग्यभाव उपपद्यते। तथा हि श्रुतिरनात्मविदां देवोपभोग्यतां दर्शयति
— ‘अथ योऽन्यां देवतामुपास्तेऽन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशुरेवꣳ स
देवानाम्’ (बृ. उ. १। ४। १०) इति। स चास्मिन्नपि लोके इष्टादिभिः
कर्मभिः प्रीणयन्पशुवद्देवानामुपकरोति, अमुष्मिन्नपि लोके तदुपजीवी
तदादिष्टं फलमुपभुञ्जानः पशुवदेव देवानामुपकरोतीति गम्यते ॥

தவிரவும் “தேவர்கள் சாப்பிடுவதே கிடையாது. குடிப்பதும் கிடையாது இந்த
அமிருதத்தை பார்த்தே திருப்தியடைகிறார்கள்" (சாந் III6-1) என்று
தேவர்களுக்கு குடிப்பது முதலிய கார்யத்தை மறுக்கிறது.

அந்த யாகம் முதலியது செய்தவர்களுக்கும், தேவர்களை உத்தேசித்து கீழ்ப்பட்ட
தன்மையுள்ளவர்க ளானாலும்கூட போகம் நியாயமே, அரசனையண்டி ஜீவிக்கிற
பரிஜனங்களுக்குப்போல.

ஆத்மாவை அறிந்த தன்மையில்லாத காரணத் தினாலும், யாகாதிசெய்தவர்களுக்கு
தேவர்களால் அனுபவிக்கப்படும் தன்மை நியாயமே. அப்படியே சுருதி "எவன் தேவதையை
அன்யமாக உபாஸிக்கிறானோ, அவர் வேறு நான் வேறு என்று, அவன் அறிந்தவனல்ல. அவன்
தேவர்களுக்கு பசுவைப்போல" (பிருஹத் 1-4-10) என்று
ஆத்மவித்தல்லாதவர்களுக்கு, தேவர்களுக்கு போக்யமா யிருக்கும் தன்மையை
காட்டுகிறது. அவன் இந்த லோகத்திலும்கூட யாகம் முதலான 'கர்மாக்களினால்
ஸந்தோஷப்படுத்தி பசுவைப்போல,-தேவர்களுக்கு உபகாரம் செய்கிறான். அந்த
லோகத்திலும் அவர்களை யண்டி ஜீவித்துக்கொண்டு அவர்கள் கொடுக்கும் பலனை
அனுபவித்துக்கொண்டு பசுவைப்போல தேவர்களுக்கு உபகாரம் செய்கிறான் என்று
தெரிகிறது.
