+++
title = "०१ सम्पद्याविर्भावाधिकरणम्"

+++

सम्पद्याविर्भावः स्वेनशब्दात् ॥ १ ॥  
ஸம்பத்யாஆவிர்பாவ: ஸ்வேந சப்தாத் ॥ 1 ॥

नाकवन्नूतनं मुक्तिरूपं यद्वा पुरातनम् ॥  
अभिनिष्पत्तिवचनात्फलत्वादपि नूतनम् ॥ १ ॥  
स्वेन रूपेणेति वाक्ये स्वशब्दात्तत्पुरातनम् ॥  
आविर्भावोऽभिनिष्पत्तिः फलं चाज्ञानहानितः ॥ २ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

முக்தியின் ரூபம் ஸ்வர்க்கம் போல புதிதாக ஏற்படுவதா? அல்லது முன் இருந்து
தானா? "ஆகிறான்" என்ற வசனமிருப் பதாலும், பலனாகவிருப்பதாலும் புதிது தான்.

"தன் ரூபத்துடன்" என்ற வாக்கியத்தில் "தன்" என்ற சப்தமிருப்பதால், அது
முன்னிருந்தது தான். "ஆவது" என்பது வெளியில் வருவது தான். அக்ஞானம்
நாசமடைவதால் பலன் (என்று சொல்லப்படுகிறது).

‘एवमेवैष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन
रूपेणाभिनिष्पद्यते’ इति श्रूयते। तत्र संशयः — किं
देवलोकाद्युपभोगस्थानेष्विव आगन्तुकेन केनचिद्विशेषेण अभिनिष्पद्यते,
आहोस्वित् आत्ममात्रेणेति। किं तावत्प्राप्तम् ? स्थानान्तरेष्विव
आगन्तुकेन केनचिद्रूपेण अभिनिष्पत्तिः स्यात् , मोक्षस्यापि
फलत्वप्रसिद्धेः, अभिनिष्पद्यत इति च उत्पत्तिपर्यायत्वात्। स्वरूपमात्रेण
चेदभिनिष्पत्तिः, पूर्वास्वप्यवस्थासु स्वरूपानपायात् विभाव्येत। तस्मात्
विशेषेण केनचिदभिनिष्पद्यत इति। एवं प्राप्ते, ब्रूमः —

(நான்காவது பலாத்யாயத்தில் 4வது பாதத்தில் முதலில் மிகச்சிறந்ததான
பரவித்யையால் ஏற்படுகிற நிர்விசேஷ பிரஹ்மாத்மபாவத்தை சொல்கிறார். பின்னால்
பிரஹ்மோபாஸகர்கள் போகிற பிரஹ்ம லோகத்தில் அவர்களுக்கு ஏற்படும் போகங்களைக்
கூறுகிறார்.

ஞானி பிரஹ்மத்தையடைந்து முத்தனாகிறான் என்ற சுருதி கூறுகிறது. இந்த முக்தி
நிலை ஜீவனுக்கு முன்னாலேயே இருக்கிறதா அல்லது அங்கே புதிதாக ஏற்படுகிறதா
என்று ஸந்தேஹம் உண்டாகிறது ஆகிறான் என்று கூறுவதால் புதிதாக ஏற்படுகிறது.
முன்னாலேயே இருக்குமானால் அது ஞானத்தின் பலனாகாது என்று பூர்வபக்ஷம்.

தன் ஸ்வரூபமாக ஆகிறான் என்று கூறி இருப்பதால் முக்தி ஸ்வரூபம் முன்னாலேயே
இருக்கிறது. அது அக்ஞா னத்தால் மறைந்திருந்தது. ஞானத்தால் வெளிப்படுகிறது.
பிரஹ்மமாகவே இருக்கும் ஜீவன் அதை அறியாமல் வருந்தி அதையறிந்ததும் பிரஹ்ம
ஸ்வரூபமாக இருக்கி றான். அக்ஞான நிவிருத்தியும் ஆநந்தாவிர்பாவமும் பலன்
என்று ஸித்தாந்தம்).

"இது போலவே நன்கு தெளிவடைந்த இவன் இந்த சரீரத்திலிருந்து நன்கு
வெளிக்கிளம்பி மேலான ஜ்யோதிஸை அடைந்து தன் ஸ்வரூபமாக ஆகிறான்”
(சாந்.VIII-12-3) என்று சொல்லப்படுகிறது. அதில் தேவ லோகம் முதலான போக
ஸ்தானங்களில் போல. புதிதாக வந்த ஏதேனும் விசேஷத்துடன் ஏற்படுகிறானா?
அல்லது, தன் ஸ்வரூபமாக மட்டும்தானா? என்று ஸந்தேஹம்.

பூர்வபக்ஷம்: எது நியாயம்? மற்ற ஸ்தானங்களில் போல, புதிதாக வரும் ஏதேனும்
ரூபத்துடன் ஆகிறான் என்று இருக்கலாம். மோக்ஷமும்கூட பலன் என்ற
தன்மையுள்ளதாக பிரஸித்தியிருப்பதால். "ஏற்படுகிறான்” என்பதும்
உத்பத்தியென்பதற்கு ஸமானமாயிருப்பதால். ஸ்வரூப மாத்திரமாக ஏற்படுவது
என்றால், முன்னுள்ள நிலைகளிலும் கூட ஸ்வரூம் விலகாதபடியினால் அறியப்படும்.
ஆகையால் ஏதோ ஒரு விசேஷத்துடன் ஏற்படுகிறான் என்று.

केवलेनैव आत्मना आविर्भवति, न धर्मान्तरेणेति। कुतः ? ‘स्वेन
रूपेणाभिनिष्पद्यते’ इति स्वशब्दात्। अन्यथा हि स्वशब्देन विशेषणमनवकॢप्तं
स्यात्। ननु, आत्मीयाभिप्रायः स्वशब्दो भविष्यति — न, तस्यावचनीयत्वात्।
येनैव हि केनचिद्रूपेणाभिनिष्पद्यते, तस्यैव आत्मीयत्वोपपत्तेः, स्वेनेति
विशेषणमनर्थकं स्यात्। आत्मवचनतायां तु अर्थवत् — केवलेनैव
आत्मरूपेणाभिनिष्पद्यते, न आगन्तुकेनापररूपेणापीति ॥ १ ॥

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும் போது சொல்கிறோம். தனித்த ஆத்மாவாகவே
ஆவிர்பவிக்கிறான். வேறு விசேஷத் துடன் இல்லை. என்று, ஏன்? “தன் ஸ்வரூபமாக
ஏற்படுகி றான்” என்று “தன்" என்கிற சப்தமிருப்பதினால். அப்படி
யில்லையானால், தன் என்ற சப்தத்தினால் விசேஷ ணம் போட்டிருப்பது
பிரயோஜனமற்றதாக ஆகிவிடுமல்லவா?

தன் என்றசப்தம் “தன்னைச்சேர்ந்த” என்ற அபிப்ராய முள்ளதாக இருக்கலாமே? அது
சரியல்ல, அதை சொல்வ தற்கு அவசியமில்லை; எந்த ஏதேனும் ரூபத்துடன
ஏற்படுகிறானோ அதுவே தன்னுடையதாக இருப்பது பொருந்துமாதலால் "தன்” என்ற
விசேஷணம் அர்த்த மற்றதாக ஆகிவிடும். தன்னைச் சொல்கிறது என்றாலோ, தனித்துள்ள
தன் ஸ்வரூபமாக ஏற்படுகிறான், புதிதாக வந்த வேறு ரூபத்தினால் இல்லை. என்று
அர்த்தமுள்ள தாக இருக்கும்.

कः पुनर्विशेषः पूर्वास्ववस्थासु , इह च स्वरूपानपायसाम्ये सतीत्यत आह —

முன்னுள்ள நிலைகளிலும் இப்பொழுதும் ஸ்வரூபம் விலகாது என்பது
ஸமானமாயிருக்கையில் என்ன விசேஷம்? என்பதற்கு சொல்லுகிறார்:-

मुक्तः प्रतिज्ञानात् ॥ २ ॥  
முக்த: ப்ரதிஜ்ஞாநாத் ॥ 2 ॥

योऽत्र अभिनिष्पद्यत इत्युक्तः, स सर्वबन्धविनिर्मुक्तः शुद्धेनैव आत्मना
अवतिष्ठते। पूर्वत्र तु — ‘अन्धो भवति’ ‘अपि रोदितीव’ ‘विनाशमेवापीतो
भवति’ — इति च अवस्थात्रयकलुषितेन आत्मना — इत्ययं विशेषः ।

எவன் இங்கே ஏற்படுகிறான் என்று சொல்லப் பட்டிருக்கிறானோ, அவன் எல்லா
கட்டுகளிலிருந்தும் நன்கு மீதமன்னியில் விடுபட்டு சுத்தமான ஸ்வரூபத்துட
னேயே நிலைக்கிறான். முன்னாலோ (ஜாக்கிரத்தில்) குருடனாகவும் ஆகிவிடுகிறான்,
(ஸ்வப்னத்தில்) அழுவது போலவும் ஆகிறான், (தூக்கத்தில்) நாசத்தையே அடைந்த
வனாக ஆகிறான் என்கிறபடி மூன்று நிலைகளால் அழுக் கேறின ஆத்மாவுடன் இருந்தான்
என்பது இந்த விசேஷம்.

कथं पुनरवगम्यते — मुक्तोऽयमिदानीं भवतीति ? प्रतिज्ञानादित्याह — तथा हि —
‘एतं त्वेव ते भूयोऽनुव्याख्यास्यामि’ (छा. उ. ८। ९। ३) इति
अवस्थात्रयदोषविहीनम् आत्मानम् व्याख्येयत्वेन प्रतिज्ञाय, ‘अशरीरं वाव
सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः’ (छा. उ. ८। १२। १) इति च उपन्यस्य, ‘स्वेन
रूपेणाभिनिष्पद्यते स उत्तमः पुरुषः’ (छा. उ. ८। १२। ३) इति च उपसंहरति।
तथा आख्यायिकोपक्रमेऽपि ‘य आत्मापहतपाप्मा’ (छा. उ. ८। ७। १) इत्यादि
मुक्तात्मविषयमेव प्रतिज्ञानम् ।

இவன் இப்பொழுது விடுபட்டவனாக இருக்கிறான் என்பது எப்படி அறியப்படுகிறது
என்றால் "பிரதிக்ஞை யிருப்பதால்” என்கிறார். அப்படியே "இவரையே உனக்கு
மறுபடியும் எடுத்துச் சொல்கிறேன்" (சாந்.VIII-9-3 ; VIII-10- 4;VIII-11-3)
என்று மூன்று நிலைகளிலுமுள்ள தோஷமற்ற வரான ஆத்மாவை நன்கு சொல்ல வேண்டியவராக
பிரதிக்ஞை செய்து, “சரீரமில்லாமலிருக்கிறவனை பிரியம் பிரியமற்றது இரண்டும்
தொடவே தொடாது” (சாந்.VIII-12-1) என்று விஸ்தரித்து, “தன்னுடைய ஸ்வரூபமாக
ஏற்படுகி றார். அவர் மேலான புருஷர்” (சாந்.VIII-12-3) என்று முடிக்கிறார்.
அப்படியே கதை ஆரம்பத்திலும்கூட “எந்த ஆத்மா பாபமற்றவரோ" (சாந்.VIII-7-1)
என்பது முதலியதும் விடுபட்ட ஆத்மாவை விஷயமாயுள்ள பிரதிக்ஞை.

फलत्वप्रसिद्धिरपि मोक्षस्य बन्धनिवृत्तिमात्रापेक्षा, न
अपूर्वोपजननापेक्षा। यदपि अभिनिष्पद्यत इत्युत्पत्तिपर्यायत्वम् , तदपि
पूर्वावस्थापेक्षम् — यथा रोगनिवृत्तौ अरोगोऽभिनिष्पद्यत इति, तद्वत्।
तस्माददोषः ॥ २ ॥

பலன் என்கிற பிரஸித்தியும் மோக்ஷத்திற்கு கட்டு நிவிருத்தி யாவதில்
மாத்திரம் அபேக்ஷை, புதிதாக ஏதோ உண்டாவதில் அபேக்ஷையில்லை.

ஏற்படுகிறான் என்பது உத்பத்தியென்பதற்கு ஸமானம் என்றிருந்தபோதிலும் அதுவும்
முன் நிலையை உத்தேசித்து எப்படி ரோகம் நிவிருத்தியாகும்போது “ரோகமற்றவனாக
ஆகிவிட்டான்” என்பதுவோ அதுபோல. ஆகையால் தோஷமில்லை.

आत्मा प्रकरणात् ॥ ३ ॥  
ஆத்மா ப்ரகரணாத் ॥ 3 ॥

कथं पुनर्मुक्त इत्युच्यते, यावता ‘परं ज्योतिरुपसम्पद्य’ (छा. उ. ८। १२।
३) इति कार्यगोचरमेव एनं श्रावयति, ज्योतिःशब्दस्य भौतिके ज्योतिषि
रूढत्वात् ? न च अनतिवृत्तो विकारविषयात् कश्चिन्मुक्तो भवितुमर्हति,
विकारस्य आर्तत्वप्रसिद्धेरिति —

“மேலான ஜ்யோதிஸை அடைந்து" (சாந்.VIII-12-3)என்று காரியத்தை விஷயீகரிக்கிற
இதையே சொல்லும் போது, எப்படி "விடுபட்டவன்" என்று சொல்லப்படுகிறது?
ஜ்யோதிஸ் என்ற சப்தம் பூதங்களில் சேர்ந்த ஜ்யோதிஸில் ரூடியாய்
(பிரஸித்தியாய்) இருப்பதால். கார்ய விஷயத்தி லிருந்து மேல் போகாதவன் யாரும்
"விடுபட்டவன்" என்று ஆக முடியாது. காரியம் துக்கத்தன்மையுள்ள தென்பது
பிரஸித்தமாகையால் என்று.

नैष दोषः, यतः आत्मैवात्र ज्योतिःशब्देन आवेद्यते, प्रकरणात्। ‘य
आत्मापहतपाप्मा विजरो विमृत्युः’ (छा. उ. ८। ७। १) प्रकृते
परस्मिन्नात्मनि न अकस्माद्भौतिकं ज्योतिः शक्यं ग्रहीतुम् ,
प्रकृतहानाप्रकृतप्रक्रियाप्रसङ्गात्। ज्योतिःशब्दस्तु आत्मन्यपि दृश्यते
— ‘तद्देवा ज्योतिषां ज्योतिः’ (बृ. उ. ४। ४। १६) इति। प्रपञ्चितं च
एतत् ‘ज्योतिर्दर्शनात्’ (ब्र. सू. १। ३। ४०) इत्यत्र ॥ ३ ॥

இது தோஷமில்லை ஏனென்றால், பிரகரணத்தி னால் இங்கே ஜ்யோதிஸ் என்ற
சப்தத்தினால் ஆத்மாதான் தெரிவிக்கப்படுகிறது. எந்த ஆத்மா பாபமற்றவரோ,
ஜரையற்றவரோ, மரணமற்றவரோ, (சாந்.VIII;7-1) என்ற மேலான ஆத்மா
பிரகிருதமாயிருக்கும்போது, காரணமன் னியில் பூதஸம்பந்தமான ஜ்யோதிஸ்
கிரஹிக்கக் கூடிய தில்லை. பிரகிருதத்தை விட்டதாகவும் பிரகிருதமில்லா ததை
எடுத்துக் கொண்டதாகவும் ஆகுமானதினால்.

ஜ்யோதிஸ் சப்தமோ ஆத்மா விஷயத்திலும் காண்கிறது. "தேவர்கள்
ஜ்யோதிஸ்களுக்கும் ஜ்யோதியான அதை” (பிருஹத்.IV-4-16) என்று இவ்விஷயம் "ஜ்யோ
திஸ், காண்பதால்" (ஸூத்ரம்.I-3-40) என்றவிடத்தில்
விஸ்தரிக்கப்பட்டிருக்கிறது.
