+++
title = "०३ ब्राह्माधिकरणम्"

+++

ब्राह्मेण जैमिनिरुपन्यासादिभ्यः ॥ ५ ॥  
ப்ராஹ்மேண ஜைமிநிருபந்யாஸாதிப்ய: ॥ 5 ॥

क्रमेण युगपद्वाऽस्य सविशेषाविशेषते ॥  
विरुद्धत्वात्कालभेदाद्व्यवस्था श्रुतयोस्तयोः ॥ ५ ॥  
मुक्तामुक्तादृशोर्भेदाद्व्यवस्थासम्भवे सति ॥  
अविरूद्धं योगपद्यमश्रुतं क्रमकल्पनम् ॥ ६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

இவனுக்கு ஸகுணமாயிருத்தல், நிர்குணமாயிருத்தல் இரண்டும் வரிசையாக
ஏற்படுகிறதா? அல்லது ஸமகாலத் திலேயே? அந்த இரண்டு சுருதிகளும்
விருத்தமாயிருப்பதால், காலத்தின் வித்யாஸத்தினால் வியவஸ்தை.

முக்தனுடைய பார்வை, முக்தனல்லாதவனுடைய பார்வை இவைகளுக்குள் உள்ள
பேதத்தினால் வியவஸ்தை ஸம்பவிக்கிறபடியால், ஸமகாலத்தில் இரண்டுமிருப்பது
விருத்தமில்லை. வரிசையென்று கல்பிப்பது கேட்கப்படாதது (வேதத்தில் காணாதது).

स्थितमेतत् ‘स्वेन रूपेण’ (छा. उ. ८। ३। ४) इत्यत्र —
आत्ममात्ररूपेणाभिनिष्पद्यते, न आगन्तुकेनापररूपेणेति। अधुना तु
तद्विशेषबुभुत्सायामभिधीयते — स्वम् अस्य रूपं ब्राह्मम्
अपहतपाप्मत्वादिसत्यसङ्कल्पत्वावसानं तथा सर्वज्ञत्वं सर्वेश्वरत्वं च, तेन
इति जैमिनिराचार्यो मन्यते। कुतः ? उपन्यासादिभ्यस्तथात्वावगमात्; तथा हि
‘य आत्मापहतपाप्मा’ (छा. उ. ८। ७। १) इत्यादिना ‘सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः’
(छा. उ. ८। ७। १) इत्येवमन्तेन उपन्यासेन एवमात्मकतामात्मनो बोधयति। तथा
‘स तत्र पर्येति इति ऐश्वर्यरूपमावेदयति , ‘तस्य सर्वेषु लोकेषु कामचारो
भवति’ (छा. उ. ७। २५। २) इति च। ‘सर्वज्ञः सर्वेश्वरः’
इत्यादिव्यपदेशाश्च एवमुपपन्ना भविष्यन्तीति ॥ ५ ॥

(முக்தன் ஸத்யகாமத்வம் முதலான விசேஷங் களுடன் கூடினவனா அல்லது நிர்விசேஷ
சைதன்ய மாத்ர ஸ்வரூபனா என்று ஸந்தேஹம். ஜைமினி முதல் பக்ஷத்தையும் ஓௗடுலோமி
இரண்டாவது பக்ஷத்தையும் கூறுகிறார்கள். ஜைமினி விசேஷங்கள் ஸத்யமென்றும்
ஒளடுலோமி அஸத் என்றும் கூறுகிறார். ஸவிசேஷம் நிர்விசேஷம் இரண்டும்
ஒன்றுக்கொன்று விருத்தமாதலால் முதலில் ஸவிசேஷமாயும் பின்னால்
நிர்விசேஷமாயுமா கிறான் என்று பூர்வபக்ஷம்.

நிர்விசேஷம்தான். ஸத்யம். விசேஷம் ஸத்யமுமல்ல. அஸத்துமல்ல. பொய்யானவை. ஆகவே
உலகப்பார்வை யில் ஸவிசேஷமாகத் தோன்றினாலும் முக்தனுடைய பார்வையில் முக்தன்
நிர்விசேஷ சைதன்ய ஸ்வரூபன்தான் என்று ஸித்தாந்தம். இதுவே பாதராயணமதம்.)

“தன்னுடைய ரூபத்துடன் (சாந் VIII3–4;) என்பதில் ஆத்மாவாக மாத்திரமிருக்கும்
ரூபத்துடன் ஏற்படுகிறான், புதிதாகவரும் வேறு எந்த ரூபத்துடனில்லையென்பது
தீர்மானிக்கப் பட்டது. இப்பொழுது அதன் விசேஷத்தை அறிய விரும்பும்போது
சொல்லப்படுகிறது; இவனுடைய 'தன்ரூபம்' என்பது பிரஹ்மத்தின் ஸ்வரூபம்,
பாபமற்றது என்பது முதல் ஸத்ய ஸங்கல்பத்தன்மை வரையிலுள்ளதும் அப்படியே
ஸர்வக்ஞத்தன்மை, ஸர்வேசுவரத்தன்மையும் ; இந்த ஸ்வரூபத்துடன் ஆகிறான் என்று
ஜைமினி ஆசார்யார் எண்ணுகிறார். ஏன்? உபன்யாஸம் முதலியதி லிருந்து
அவ்விதமிருப்பதாகத் தெரிவதால் அப்படியே " எந்த ஆத்மா பாபமற்றவரோ?'' (சாந்
VIII 7-1) என்பது முதலானதாய் “ஸத்யகாமன் ஸத்ய ஸங்கல்பன்” (VIII-7-1) என்று
முடிவுள்ளதாயுள்ள உபன்யாஸத்தினால் ஆத்மாவிற்கு இவ்விதம்
ஸ்வரூபத்துடனிருக்கும் தன்மையை காட்டுகிறது. அப்படியே "அவன் அங்கே
சாப்பிட்டுக்கொண்டு, விளையாடிக்கொண்டு ரமித்துக் கொண்டு சுற்றிவருகிறான்”.
(சாந் VIII 12-3) என்று ஈசுவர ஸம்பந்தமான ரூபத்தை தெரிவிக்கிறது “அவனுக்கு
எல்லா உலகங்களிலும் இஷ்டப்படி ஸஞ்சாரம் ஏற்படுகிறது” (சாந் VII-25-2)
என்றும், "ஸர்வக்ஞர், ஸர்வேசுவரர்" என்பது முதலான குறிப்பிடுவதும்கூட
இவ்விதம் பொருத்தமா கின்றன என்று.

चितितन्मात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः ॥ ६ ॥  
சிதிதந்மாத்ரேண ததாத்மகத்வாதித்யௌடுலோமி: ॥ 6 ॥

यद्यपि अपहतपाप्मत्वादयो भेदेनैव धर्मा निर्दिश्यन्ते, तथापि एव एते।
पाप्मादिनिवृत्तिमात्रं हि तत्र गम्यते। चैतन्यमेव तु अस्य आत्मनः
स्वरूपमिति तन्मात्रेण स्वरूपेण अभिनिष्पत्तिर्युक्ता तथा च श्रुतिः ‘एवं
वा अरेऽयमात्मानन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन एव’ (बृ. उ. ४। ५। १३)
इत्येवंजातीयका अनुगृहीता भविष्यति। सत्यकामत्वादयस्तु यद्यपि
वस्तुस्वरूपेणैव धर्मा उच्यन्ते — सत्याः कामा अस्येति, तथापि
उपाधिसम्बन्धाधीनत्वात्तेषां न चैतन्यवत् स्वरूपत्वसम्भवः,
अनेकाकारत्वप्रतिषेधात्। प्रतिषिद्धं हि ब्रह्मणोऽनेकाकारत्वम् ‘न
स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गम्’ (ब्र. सू. ३। २। ११) इत्यत्र ।

பாபமற்றதன்மை முதலியவை வேற்றுமையுட னேயே தர்மங்களாக சொல்லப்பட்டிருந்த
போதிலும்கூட, இவை சப்தத்தினால் கல்பிக்கப்படுவதினால் ஏற்படுகிற வைகளேதான்
பாபம் முதலியதின் நிவிருத்தி மாத்திரமல் லவா அங்கே தெரிகிறது? சைதன்யம்
மட்டுமே இந்த ஆத்மாவின் ஸ்வரூபம் என்பதனால், அது மாத்திரமா யிருக்கும்
ஸ்வரூபத்துடன் ஏற்படுவது நியாயமாகும் அப்படியேதான் இவ்விதமான இந்த ஆத்மா
இடையற் றவர், வெளியற்றவர், பூர்ணமாயுள்ளவர், அறிவுக்கட்டி யே" (பிருஹத் IV
5-13) என்பது போலுள்ள சுருதிகள் ஒப்புக்கொள்ளப்பட்டதாக ஆகும்.

ஸத்யகாமத்தன்மை முதலியவையோ வஸ்துவின் ஸ்வரூபமாகவே தர்மங்களாக
சொல்லப்பட்டிருந்த போதிலும் "இவருடைய காமங்கள் ஸத்யம்" என்று, அப்படியும்
அவைகளுக்கு உபாதிகளுக்கு அதீனமாயி ருக்கும் தன்மையிருப்பதால்
சைதன்யத்தைப்போல ஸ்வரூபத்தன்மை ஸம்பவிக்காது; பலவித ரூபத்துடனி ருக்கும்
தன்மை மறுக்கப்பட்டிருப்பதால். பிரஹ்மத்திற்கு பல ரூபங்களிருக்கும் தன்மை
"இடத்தினாலும் கூட பரபிரஹ்மத்திற்கு இரண்டுவித அடையாளம் கிடையா து”
(ஸூத்ரம் III 2-11) என்பதில் மறுக்கப்பட்டிருக்கிறது அல்லவா?

अत एव च जक्षणादिसङ्कीर्तनमपि दुःखाभावमात्राभिप्रायं स्तुत्यर्थम्
‘आत्मरतिः’ इत्यादिवत्। न हि मुख्यान्येव रतिक्रीडामिथुनानि आत्मनि
शक्यन्ते वर्णयितुम् , द्वितीयविषयत्वात्तेषाम्।
तस्मान्निरस्ताशेषप्रपञ्चेन प्रसन्नेन अव्यपदेश्येन बोधात्मना अभिनिष्पद्यत
इत्यौडुलोमिराचार्यो मन्यते ॥ ६ ॥

அதினாலேயே சாப்பாடு முதலியதைச் சொல்லு வதும்கூட துக்கமில்லையென்பதை
மாத்திரம் நோக்கமா யுள்ளது, “தன்னிடத்திலேயே ரதி" என்பது முதலியவை போல,
ஸ்தோத்ரத்திற்காகவுள்ளது. ரதி, கிரீடை, இரட்டை இவை முக்கியமானவைகளாகவே
ஆத்மாவிடத்தில் வர்ணிக்க முடியாதல்லவா, அவைகளுக்கு இரண்டாவது வஸ்துவை
விஷயமாயுள்ளதன்மையிருப்பதால்?

ஆகையால் எல்லா பிரபஞ்சமும் நிவிருத்தியான தாய், தெளிவடைந்ததாய்,
குறிப்பிட்ட முடியாததாய் உள்ள ஞான ஸ்வரூபனாக ஆகிவிடுகிறான் என்று ஒளடுலோமி
ஆசார்யார் எண்ணுகிறார்.

एवमप्युपन्यासात्पूर्वभावादविरोधं बादरायणः ॥ ७ ॥  
ஏவமப்யுபந்யாஸாத்பூர்வபாவாதவிரோதம் பாதராயண: ॥ 7 ॥

एवमपि पारमार्थिकचैतन्यमात्रस्वरूपाभ्युपगमेऽपि व्यवहारापेक्षया
पूर्वस्यापि उपन्यासादिभ्योऽवगतस्य ब्राह्मस्य ऐश्वर्यरूपस्य
अप्रत्याख्यानादविरोधं बादरायण आचार्यो मन्यते ॥ ७ ॥

இப்படியானாலும், வாஸ்தவமாக சைதன்யத்தை மாத்திரம் ஸ்வரூபமென்று
ஒப்புக்கொண்டாலும்கூட, வியவஹாரத்தை அபேக்ஷித்து முன் சொன்ன பிரஹ் மத்தின்
ஐசுவரிய ஸ்வரூபம் கூட உபன்யாஸம் முதலிய வைகளால் அறியப்படுவதற்கு மறுப்பு
சொல்லப்படாத தினால் விரோதமில்லை என்று பாதராயண ஆசார்யார் எண்ணுகிறர்.
