+++
title = "०२ महद्दीर्घाधिकरणम्"

+++

महद्दीर्घवद्वा ह्रस्वपरिमण्डलाभ्याम् ॥ ११ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

महत्तीर्क्कवत्वा ह्रस्वबरि मण्डलाप्याम् ॥ ११ ॥
</details>

नास्ति काणाददृष्टान्तः किं वाऽस्त्यसदृशोद्भवे ॥  
नास्ति शुक्लापटः शुक्लात्तन्तोरेव हि जायते ॥ ३ ॥  
अणु द्व्यणुकमुत्पन्नमनणोः परिमण्डलात् ॥  
अदीर्धाद्व्यणुकाद्दीर्घं त्र्यणुकं तन्निदर्शनम् ॥ ४ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

--वैयासिग न्यायमाला
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(पिरह्मम् जगत् कारणमायिरुक्कलामॆऩ्बदु) कारणत्तैप्पोल् इल्लाददु
उण्डागलामॆऩ्बदऱ्कु कणादर्गळिऩ् मदत्तिल् तिरुष्टान्दम् इल्लैया? अल्लदु
इरुक्किऱदा? किडैयादु, वॆळुप्पायुळ्ळ नूलिलिरुन्दु वॆळुप्पायुळ्ळ वस्तिरम्
ताऩे उण्डागिऱदु?
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अणुवल्लाद परिमण्डलत्तिलिरुन्दु त्व्यणुगम् उण्डागिऱदु; नीळमॆऩ्ऱ अळविल्लाद
त्व्यणुगत्तिलिरुन्दु नीळम् ऎऩ्ऱ अळवुळ्ळ त्र्यणुगम् उण्डागिऱदु (ऎऩ्ऱु
अवर्गळ् सॊल्वदाल्) अदुवे (ऎङ्गळुक्कु) तिरुष्टान्दम्।
</details>

प्रधानकारणवादो निराकृतः, परमाणुकारणवाद इदानीं निराकर्तव्यः। तत्रादौ
तावत् — योऽणुवादिना ब्रह्मवादिनि दोष उत्प्रेक्ष्यते, स प्रतिसमाधीयते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पिरदाऩम् (जगत्तिऱ्कुक्) कारणमॆऩ्ऱु सॊल्लुम् वादम्
निरागरिक्कप्पट्टुविट्टदु। इप्पॊऴुदु परमाणु कारणम् ऎऩ्ऱ वादम् निरागरिक्क
वेण्डियदायिरुक्किऱदु। अदिल् मुदलिल् अणु कारणमॆऩ्ऱु सॊल्बवराल् पिरह्मम्
कारणम् ऎऩ्ऱु सॊल्बवरिडम् ऎन्द तोषम् एऱ्ऱिच्चॊल्लप् पडुगिऱदो; अदऱ्कु
समादाऩम् सॊल्लप्पडुगिऱदु।
</details>

तत्रायं वैशेषिकाणामभ्युपगमः कारणद्रव्यसमवायिनो गुणाः कार्यद्रव्ये
समानजातीयं गुणान्तरमारभन्ते, शुक्लेभ्यस्तन्तुभ्यः शुक्लस्य पटस्य
प्रसवदर्शनात् , तद्विपर्ययादर्शनाच्च। तस्माच्चेतनस्य ब्रह्मणो
जगत्कारणत्वेऽभ्युपगम्यमाने, कार्येऽपि जगति चैतन्यं समवेयात्।
तददर्शनात्तु न चेतनं ब्रह्म जगत्कारणं भवितुमर्हतीति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अव्विषयत्तिल् वैसेषिगर्गळाल् ऒप्पुक् कॊळ्ळप्पडुवदु इदु-कारणमायिरुक्कुम्
तिरवियत्तिल् समवायिगळाऩ (पिरिक्कमुडियामल् ऒट्टियिरुक्किऱ) कुणङ्गळ्
कारियमायिरुक्कुम् तिरवियत्तिल् तङ्गळुक्कु समाऩ जादियायुळ्ळ वेऱु कुणङ्गळै
आरम्बिक्किऩ् ऱऩ (उण्डु पण्णुगिऩ्ऱऩ); वॆळुप्पायुळ्ळ नूल्गळिलिरुन्दु
वॆळुप्पायुळ्ळ वस्तिरम् उण्डावदु पार्क्कप्पडुवदिऩालुम्, अदऱ्कु
माऱागप्पार्क्कप्पडाद तिऩालुम्। आगैयाल् सेदऩमायिरुक्किऱ पिरह्मत्तिऱ्कु
जगत्तिऩ् कारणमायिरुक्कुम् तऩ्मै ऒप्पुक्कॊळ्व ताऩाल् कार्यमायुळ्ळ
जगत्तिलुम् सैदऩ्यम् कूडवे यॊट्टि वर वेण्डुम्। आऩाल् अव्विदम् काणाद
तिऩाल्, सेदऩमाऩ पिरह्मम् जगत्तिऩ् कारणमा यिरुप्पदु नियायमिल्लै ऎऩ्ऱु।
</details>

इममभ्युपगमं तदीययैव प्रक्रियया व्यभिचारयति —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इव्विदम् ऒप्पुक्कॊळ्वदु, अवर्गळुडैय पिरक्रियैप्पडिक्के
(वियवहाररीदियैक्कॊण्डे), वियबिसरिक्किऱदु (पिसगायिरुक्किऱदु) ऎऩ्ऱु
ऎडुत्तुक् काट्टुगिऱदु (इन्द सूत्रम्)।
</details>

एषा तेषां प्रक्रिया — परमाणवः किल कञ्चित्कालमनारब्धकार्या यथायोगं
रूपादिमन्तः पारिमाण्डल्यपरिमाणाश्च तिष्ठन्ति। ते च
पश्चाददृष्टादिपुरःसराः संयोगसचिवाश्च सन्तो द्व्यणुकादिक्रमेण कृत्स्नं
कार्यजातमारभन्ते, कारणगुणाश्च कार्ये गुणान्तरम्। यदा द्वौ परमाणू
द्व्यणुकमारभेते, तदा परमाणुगता रूपादिगुणविशेषाः शुक्लादयो द्व्यणुके
शुक्लादीनपरानारभन्ते। परमाणुगुणविशेषस्तु पारिमाण्डल्यं न द्व्यणुके
पारिमाण्डल्यमपरमारभते, द्व्यणुकस्य परिमाणान्तरयोगाभ्युपगमात्।
अणुत्वह्रस्वत्वे हि द्व्यणुकवर्तिनी परिमाणे वर्णयन्ति। यदापि द्वे
द्व्यणुके चतुरणुकमारभेते, तदापि समानं द्व्यणुकसमवायिनां
शुक्लादीनामारम्भकत्वम्। अणुत्वह्रस्वत्वे तु द्व्यणुकसमवायिनी अपि
नैवारभेते, चतुरणुकस्य महत्त्वदीर्घत्वपरिमाणयोगाभ्युपगमात्। यदापि बहवः
परमाणवः, बहूनि वा द्व्यणुकानि, द्व्यणुकसहितो वा परमाणुः कार्यमारभते,
तदापि समानैषा योजना ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(मुऩ् पादत्तिल् सेदऩमाऩ पिरह्मत्तिलिरुन्दु विलक्षणमाऩ असेदऩमाऩ जगत्
उण्डागलाम् ऎऩ्बदऱ्कु ‘साणत्तिलिरुन्दु तेळ्गळ् उण्डागिऩ्ऱऩ' इदु मुदलाऩ
तिरुष्टान्दङ्गळैक् काट्टि साङ्ग् यऩुक्कु समादाऩम् कूऱि इन्द पादत्तिल्
मुदल् अदिगर णत्तिल् साङ्ग्यऩुडैय पिरदाऩ कारण वादत्तिल् पल तोषङ्गळ्
कूऱप्पट्टऩ। इन्द अदिगरणत्तिल् तार्गिगर्गळुम्गूड विलक्षणमाऩ कारियगारण
पावत्तै ऒप्पुक्कॊण्डिरुप्पदाल् पिरह्मगारणवाद त्तिल् इदै अवर्गळ् तोषमागक्
कूऱ मुडियादु ऎऩ्बदैक्काट्टि विट्टु अडुत्त अदिगरणत्तिल् परमाणुगारण
वादत्तिल् तोषङ्गळ् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। तऩ् पक्षत्तै स्ताबिप्पदै पिरदाऩमागक्
कॊण्ड मुदल् पादत्तिल् ताऩ् इन्द अदिगरणम् पॊरुन्दुम् आऩालुम् मुऩ्
अदिगरणत्तिल् सुग, तुक्क मोहङ्गळ् मऩदिल् उळ्ळऩवे तविर पिरबञ्जत्तिलिल्लै।
आगैयाल् सुग, तुक्क मोहगारणमाऩ सत्वरजस् तमो कुणस्वरूबमाऩ पिरदाऩम्
पिरबञ्जत्तिऱ्कुक् कारणमागादु ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु। अप्पडियाऩाल्
पिरह्मत्तिलुळ्ळ सैदऩ्यत्तिऱ्कु पिरबञ्जत्तिल् तॊडर्बु इल्लाददाल् सेदऩमाऩ
पिरह्मम् जगत् कारणमागादु ऎऩ्ऱु नैयायिगळ् कूऱुम् तोषत्तिऱ्कु परिहारम्
इन्द अदिगरणत्तिल् कूऱप्पडुगिऱदु। मुऩ् पादत्तिल् उळ्ळ
सिष्टाबरिक्रहादिगरणत्तिऩ् विस्तारम् ताऩ् इदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

जडमाऩ पिरबञ्जत्तिऱ्कु सेदऩमाऩ पिरह्मम् कारणमागलाम्। उलगिल् कार्य
कारणङ्गळुक्कुळ् वैलक्षण्यम् इरुक्कलाम्। इदु तोषमिल्लै ऎऩ्बदु
वेदान्दिगळिऩ् तीर्माऩम्। वॆळ्ळैयाऩ नूल्गळि लिरुन्दु वॆळ्ळैयाऩ वस्तिरमे
उण्डावदाल् कारणत्तैक् काट्टिलुम् कार्यम् विलक्षणमाग इरुक्कमुडियादु। कारण
कुणङ्गळ् कारियत्तिल् वरुम्। आगवे विलक्षणमाऩ सेदऩ पिरह्मम् कारणम् आगादु
ऎऩ्बदु नैयायिगऩिऩ् पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तार्गिगऩुम् सिल इडङ्गळिल् कारण विलक्ष णमाऩ कारियत्तै
ऒप्पुक्कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। इरण्डु परमाणुक्कळ् सेर्न्दु ऒरु त्व्यणुगत्तै
उण्डु पण्णुवदाग अवऩ् सॊल्गिऱाऩ्। आऩाल् परमाणुक् कळिलुळ्ळ पारिमाण्डल्यम्
अदावदु परमाणु परिमाणम् कारियमाऩ त्व्यणुगत्तिल् वरुवदिल्लै। कारियमाऩ
त्व्यणुगत्तिलुळ्ळ अणुबरिमाणम् कारणमाऩ परमाणुविल् इल्लै। इदु पोल् अणु
परिमाणमुळ्ळ ह्रस्वमाऩ मूऩ्ऱु त्व्यणुगङ्गळ् सेर्न्दु विलक्षणमाऩ
महत्तायुम् तीर्क्कमायुमुळ्ळ त्र्यणुगङ्गळ् उण्डागिऩ्ऱऩ। इव्वाऱु कारण
विलक्षणमाऩ कारियत्तै ऒप्पुक्कॊण्डिरुप्पदाल् विलक्षणमाऩ जडमाऩ जगत्तिऱ्कु
सेदऩमाऩ पिरह्मत्तै कारणमागच् चॊल्वदल् वैलक्षण् यत्तै तोषमाग तार्गिगऩुम्
कूऱ मुडियादु ऎऩ्बदु सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अवर्गळुडैय पिरक्रियै इदु परमाणुक्कळ् सिऱिदु कालम् कार्यत्तै
आरम्बिक्कादवैगळाग, अदऱ्कुत् तक्कबडि रूबम् मुदलाऩदुडऩ् कूडिऩवैगळाग,
पारिमाण्डल्य (परमाणुविऱ्कु एऱ्पट्ट परिमाणम् (अळवु) उळ्ळवैगळाग
इरुक्किऩ्ऱऩ। पिऱ्पाडु अवैगळे अदिरुष्टम् (जीवर्गळुडैय पुण्णियम् पाबम्)
मुदलाऩदै मुऩ्ऩिट्टु, सम्योगत्तै (सेर्क्कैयै) उदवियागक्कॊण्डु, त्व्यणुगम्
(इरण्डणु सेर्न्ददु) मुदलिय किरममाग ऎल्ला कार्य समुदायत्तैयुम्
आरम्बिक्किऩ्ऱऩ; कारणत्तिऩ् कुणङ्गळुम् कार्यत्तिल् वेऱु कुणङ्गळै
(आरम्बिक्किऩ्ऱऩ) ऎप्पॊऴुदु इरण्डु परमाणुक्कळ् (सेर्न्दु ऒरु)
त्व्यणुगत्तै आरम्बिक्किऩ्ऱऩवो, अप्पॊऴुदु परमाणुक्कळिलुळ्ळ रूबम् मुदलिय
कुण विसेषङ्गळाऩ (अदावदु) वॆळुप्पु मुदलियवै, त्व्यणुगत्तिल् वेऱु वॆळुप्पु
मुदलियवैगळै आरम्बिक्किऩ्ऱऩ; आऩाल्, परमाणुविऩ् कुण विसेषमागिय
पारिमाण्डल्यम् तव्यणुगत्तिल् वेऱु पारिमाण्डल्यत्तै उण्डुबण्णुवदिल्लै,
त्व्यणु कत्तिऱ्कु वेऱु परिमाणत्तिऩ् सेर्क्कै ऒप्पुक् कॊळ्ळप्पडुवदाल्
सिऱियदाग इरुक्कुम् तऩ्मै ह्रस्वत्तऩ्मै इवैगळैयल्लवा त्व्यणुगत् तिलुळ्ळ
परिमाणङ्गळाग सॊल्गिऱार्गळ्? अप्पडिये इरण्डु इरण्डु त्व्यणुगङ्गळ्
(सेर्न्दु ऒरु) सदुरणुगत्तै ऎप्पॊऴुदु उण्डुबण्णुगिऩ्ऱऩवो, अप्पॊऴुदुम्
त्व्यणुगङ्गळिल् समवायियाऩ वॆळुप्पु मुदलियवैगळुक्कु (सदुरणुगत्तिल्)
समाऩजादियाऩ वॆळुप्पु मुदलियवैगळै) उण्डुबण्णुम् तऩ्मै समाऩमे; आऩाल्
त्व्यणुगङ्गळिल् समवायियायुळ्ळ अणुत्तऩ्मै ह्रस्वमायिरुक्कुम् तऩ्मै इवै
मात्तिरम् (कार्यत्तिल् वेऱे) आरम्बिप्पदे किडैयादु। सदुरणुगत्तिऱ्कु
पॆरियदॆऩ्ऱ तऩ्मै नीळम् ऎऩ्ऱ तऩ्मै आगिय परिमाणङ्गळुडैय सेर्क्कैयॆऩ्ऱु
ऒप्पुक्कॊळ्वदाल्। अप्पडिये, पल परमाणुक्कळो, पल त्व्यणुगङ्गळो,
त्व्यणुगत्तुडऩ् सेर्न्द परमाणुवो ऎप्पॊऴुदु कार्यत्तै आरम्बिक् किऩ्ऱऩवो,
अप्पॊऴुदुम् कूड इन्द रीदि समाऩमे।
</details>

तदेवं यथा परमाणोः परिमण्डलात्सतोऽणु ह्रस्वं च द्व्यणुकं जायते,
महद्दीर्घं च त्र्यणुकादि, न परिमण्डलम्; यथा वा द्व्यणुकादणोर्ह्रस्वाच्च
सतो महद्दीर्घं च त्र्यणुकं जायते, नाणु, नो ह्रस्वम्; एवं
चेतनाद्ब्रह्मणोऽचेतनं जगज्जनिष्यते — इत्यभ्युपगमे किं तव च्छिन्नम् ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इव्विदमिरुप्पदाल्, परिमण्डलमायिरुक्किऱ परमाणुविलिरुन्दु अणुवायु
ह्रस्वमायुमुळ्ळ त्व्यणुगम् ऎप्पडि उण्डागिऱदो, पॆरिदागवुम् नीळमायुमुळ्ळ
त्र्यणुगम् मुदलियदुम् (ऎप्पडि उण्डागिऱदो), आऩाल् परिमण्डलत्तऩ्मै
उण्डागिऱदिल्लैयो; अल्लदु, ऎप्पडि अणुवायुम् ह्रस्वमायुमुळ्ळ
त्व्यणुगत्तिलिरुन्दु पॆरिदायुम् नीळमायुमुळ्ळ त्र्यणुगम् उण्डागिऱदु,
आऩाल् अणुत्तऩ्मै उण्डावदिल्लै, ह्रस्वत्तऩ्मैयुम् उण्डावदिल्लैयो;
अव्विदमागवे सेदऩमायि रुक्किऱ पिरह्मत्तिलिरुन्दु असेदऩमाऩ जगत् पिऱक्कुम्
ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्वदिल् उऩक्कु ऎऩ्ऩ कॆट्टु विडुगिऱदु?’
</details>

अथ मन्यसे — विरोधिना परिमाणान्तरेणाक्रान्तं कार्यद्रव्यं द्व्यणुकादि
इत्यतो नारम्भकाणि कारणगतानि पारिमाण्डल्यादीनि — इत्यभ्युपगच्छामि; न तु
चेतनाविरोधिना गुणान्तरेण जगत आक्रान्तत्वमस्ति, येन कारणगता चेतना कार्ये
चेतनान्तरं नारभेत; न ह्यचेतना नाम चेतनाविरोधी कश्चिद्गुणोऽस्ति,
चेतनाप्रतिषेधमात्रत्वात्। तस्मात्पारिमाण्डल्यादिवैषम्यात्प्राप्नोति
चेतनाया आरम्भकत्वमिति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अल्लदु, "कार्य तिरवियमाऩ त्व्यणुगम् मुदलियदु (कारणदिरवियत्तिऩ्
परिमाणत्तिऱ्कु) विरोदियाऩ वेऱु परिमाणत्तिऩाल् आक्रान्दमाय्
(वियाबिक्कप्पट्टदाय्) इरुक्किऱबडियाल्, कारणत्ति लुळ्ळ पारिमाण्डल्यम्
मुदलियवैगळ् (कार्यत्तिल् समाऩजादियाऩ पारिमाण्डल्यम् मुदलियदै) उण्डु
पण्णुवदिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्गिऱेऩ्; सैदऩ्यत्तिऱ्कु विरोदमायुळ्ळ ऎन्द वेऱु
कुणत्तिऩालुम् जगत्तिऱ्कु वियाबिक्कप्पट्टिरुक्कुम् तऩ्मैयिल्लैये? अव्विद
मिरुन्दालऩ्ऱो कारणत् तिलुळ्ळ सैदऩ्यम् कारियत्तिल् वेऱु सैदऩ्यत्तै उण्डु
पण्णामलिरुक्कुम्। एऩॆऩ्ऱाल्, असेदऩत्तऩ्मै ऎऩ्बदु सैदऩ्यत्तिऱ्कु
विरोदमायुळ्ळ ऒरु कुणम् आगादु, अदु सैदऩ्यत्तै मऱुप्पदेयागुमाऩदाल्।
आगैयाल् पारिमाण्डल्यम् मुदलियदिलिरुन्दु सैदऩ्यम् वित्यासप्पडुवदाल्,
सैदऩ्यत्तिऱ्कु (समाऩ जादियाऩ सैदऩ्यत्तै) उण्डु पण्णक्कूडिय तऩ्मै उण्डु”।
</details>

मैवं मंस्थाः — यथा कारणे विद्यमानानामपि पारिमाण्डल्यादीनामनारम्भकत्वम् ,
एवं चैतन्यस्यापि — इत्यस्यांशस्य समानत्वात्। न च
परिमाणान्तराक्रान्तत्वं पारिमाण्डल्यादीनामनारम्भकत्वे कारणम् ,
प्राक्परिमाणान्तरारम्भात्पारिमाण्डल्यादीनामारम्भकत्वोपपत्तेः; आरब्धमपि
कार्यद्रव्यं प्राग्गुणारम्भात्क्षणमात्रमगुणं तिष्ठतीत्यभ्युपगमात्। न च
परिमाणान्तरारम्भे व्यग्राणि पारिमाण्डल्यादीनीत्यतः स्वसमानजातीयं
परिमाणान्तरं नारभन्ते, परिमाणान्तरस्यान्यहेतुकत्वाभ्युपगमात्;
‘कारणबहुत्वात्कारणमहत्त्वात्प्रचयविशेषाच्च महत्’ (वै. सू. ७। १। ९)
‘तद्विपरीतमणु’ (वै. सू. ७। १। १०) ‘एतेन दीर्घत्वह्रस्वत्वे व्याख्याते’
(वै. सू. ७। १। १७) इति हि काणभुजानि सूत्राणि ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऎऩ्ऱु निऩैप्पायेयाऩाल्, अव्विदम् निऩैक्कादे। ऎप्पडि कारणत्तिलिरुन्द
पोदिलुम् पारिमाण्डल्यम् मुदलियवैगळुक्कु उण्डु पण्णुम् तऩ्मैयिल्लैयो,
अव्विदमे सैदऩ्यत्तिऱ्कुम् ऎऩ्ऱ अंसत्तिल् समाऩत्तऩ्मैयिरुप्पदाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, पारिमाण्डल्यम् मुदलियवैगळुक्कु उण्डु पण्णक्कूडाद तऩ्मैक्कुक्
कारणम् (कार्यत्तिल्) वेऱु परिमाणत्तिऩाल् वियाबिक्कप्पट्टि रुप्पदु
ऎऩ्बदिल्लै; वेऱु परिमाणम् एऱ्पडुवदऱ्कु मुऩ्ऩमेये पारिमाण्डल्यम्
मुदलियवैगळुक्कु उण्डुबण्णुम् तऩ्मै पॊरुन्दक्कूडियदाल्। कार्य तिरवियम्
आरम्बिक्कप्पट्टु विट्टबोदिलुम् (अदिल्) कुणम् एऱ्पडुवदऱ्कु मुऩ्
ऒरुक्षणगालम् कुणमऱ्ऱु इरुप्पदाग ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुवदाल्, पारिमाण्डल्यम्
मुदलियवै कारियत्तिल् वेऱु परिमाणङ्गळै आरम्बिप्पदिल् ईडुबट्टवै। आगैयाल्
तऩक्कु समाऩ जादीयमाऩ: वेऱु परिमाणङ्गळै आरम्बिप्पदिल्लै ऎऩ्ऱु कूऱ
मुडियादु। (अन्द) वेऱु परिमाणत्तिऱ्कु वेऱु कारणमॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्वदाल्,
"कारणम् पलवाऩदिऩालुम् कारणम् पॆरिदाऩदिऩालुम् पिरसय विसेषत्तिऩालुम्
(कूट्टम् सेरुवदु, अवयवङ्गळ् सेरुवदु, पॆरुमऩावादु मुदलियदिऩालुम्)
पॆरिदागुम्;" (वैसेषिग सूत्रम् VII १-९), "अदऱ्कु माऱायिरुप्पदु अणु” (वै।
सू, VII १-१०), “इदिऩाल् नीळत्तऩ्मै कुऱुगिऩत्तऩ्मै विळक्कप् पट्टऩ" (वै।
सू। VII १-१७) ऎऩ्ऱल्लवा, कणादरिऩ् (वैसेषिग) सूत्रङ्गळ्?
</details>

न च — सन्निधानविशेषात्कुतश्चित्कारणबहुत्वादीन्येवारभन्ते, न
पारिमाण्डल्यादीनीति — उच्येत, द्रव्यान्तरे गुणान्तरे वा आरभ्यमाणे
सर्वेषामेव कारणगुणानां स्वाश्रयसमवायाविशेषात्। तस्मात्स्वभावादेव
पारिमाण्डल्यादीनामनारम्भकत्वम् , तथा चेतनाया अपीति द्रष्टव्यम् ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

एदो सन्निदाऩत्तिऩ् (समीबत्तिल् इरुप्पदु, तळ्ळियिरुप्पदु ऎऩ्बदिऩ्)
वित्यासत्तिऩाल्, कारणत्तिलुळ्ळ पहुत्वम् मुदलियवै ताऩ् (कार्यत्तिल्
सजादीय कुणत्तै) उण्डु पण्णुगिऱदु, पारिमाण्डल्यम् मुदलियदु उण्डु
पण्णुवदिल्लै, ऎऩ्ऱुम् सॊल्लमुडियादु ; वेऱु तिरवियमो वेऱु कुणमो
आरम्बिक्कप्पडुम्बोदु कारणत्तिलुळ्ळ ऎल्ला कुणङ्गळुक्कुमे तङ्गळ्
आसिरयत्तुडऩ् (कारण तिरवियत्तुडऩ्) समवायम् ऎऩ्ऱ सम्बन्दत्तिल्
वित्यासमिल्लाददिऩाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् पारिमाण्डल्यम् मुदलियवै कळुक्कु उण्डु पण्णुम्
तऩ्मैयिल्लामलिरुप्पदु स्वबावत्तिऩाल् ताऩ्। अदे मादिरि सैदऩ्यत्तिऱ्कुम्
ऎऩ्ऱु अऱियवुम्।
</details>

संयोगाच्च द्रव्यादीनां
विलक्षणानामुत्पत्तिदर्शनात्समानजातीयोत्पत्तिव्यभिचारः। द्रव्ये प्रकृते
गुणोदाहरणमयुक्तमिति चेत् , न; दृष्टान्तेन विलक्षणारम्भमात्रस्य
विवक्षितत्वात्। न च द्रव्यस्य द्रव्यमेवोदाहर्तव्यम् , गुणस्य वा गुण
एवेति कश्चिन्नियमे हेतुरस्ति; सूत्रकारोऽपि भवतां द्रव्यस्य गुणमुदाजहार —
‘प्रत्यक्षाप्रत्यक्षाणामप्रत्यक्षत्वात्संयोगस्य पञ्चात्मकं न विद्यते’
(वै. सू. ४। २। २) इति — यथा प्रत्यक्षाप्रत्यक्षयोर्भूम्याकाशयोः
समवयन्संयोगोऽप्रत्यक्षः, एवं प्रत्यक्षाप्रत्यक्षेषु पञ्चसु भूतेषु
समवयच्छरीरमप्रत्यक्षं स्यात्; प्रत्यक्षं हि शरीरम् ,

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, सम्योगम् (सेर्क्कै ऎऩ्ऱ कुणत्ति लिरुन्दु विलक्षणमाऩ तिरव्यङ्गळ्
उण्डावदु काणप्पडुवदाल् समाऩजादियुडैयदिऱ्कु उत्पत्ति ऎऩ्बदु पिसगुगिऱदु।
तिरवियम् पिरगिरुदमा यिरुक्कुम् पोदु (सम्योगमॆऩ्ऱ) कुणत्तै उदाहरिप्पदु
नियाय मिल् लै, ऎऩ्ऱाल् अप्पडियल्ल, वेऱु लक्षण मुळ्ळदै आरम्बिक्कलाम्
ऎऩ्बदु मात्तिरमे तिरुष्टान्दत्तिऩाल् सॊल्ल उत्तेसमाऩदाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तविरवुम्, तिरवियत्तिऱ्कु तिरवियम् ताऩ् उदाहरिक्क वेण्डुम्। कुणत्तिऱ्कु
कुणम् ताऩ् (उदाहरिक्क वेण्डुम्) ऎऩ्ऱु नियमऩम् सॆय्य ऎव्विद कारणमुम्
किडैयादु। उङ्गळ् सूत्तिरक्काररे (कणादरे) तिरवियत्तिऱ्कु कुणत्तै उदाहरित्
तिरुक्किऱार्, “पिरत्यक्षमायुळ्ळवैगळुम्, पिरत्यक्ष मिल्लाददुम् सेरुवदाऩ
सम्योगम् पिरत्यक्षमिल्लाद तिऩाल्, ऐन्दैयुम् तऩ्मैयायुडैयदिल्लै” (वै। सू।
IV २-२) ऎऩ्ऱु। ऎप्पडि, पिरत्यक्षमायुळ्ळ पूमियुम् पिरत्यक्षमिल्लाद
आगासमुम् सेरुम् पोदु एऱ्पडुगिऱ (अवैगळुडऩ् पिरिक्क मुडियामल् ऒट्टुगिऱ)
सम्योगम् (सेर्क्कै ऎऩ्बदु) पिरत्यक्षमिल्लैयो; अव्विदमे पिरत्यक्षमायुम्,
पिरत्यक्षम् इल्लाददुमायुळ्ळ (पूमि, जलम्, तेजस्, वायु, आगासम् ऎऩ्ऱ) ऐन्दु
पूदङ्गळोडु पिरिक्क मुडियामल् ऒट्टुगिऱ सरीरमुम् पिरत्यक्षमाय् इरुक्क
मुडियादु; आऩाल् सरीरमो पिरत्यक्षमाय्त् तॆरिगिऱदु; आगैयिऩाल् अदु ऐन्दु
पूदङ्गळाल् एऱ्पट्टदिल्लै ऎऩ्ऱु सम्योगमो कुणम्, सरीरमो तिरवियम्, ऎऩ्ऱु
इदु सॊऩ्ऩदाग आगिऱदु।
</details>

तस्मान्न पाञ्चभौतिकमिति — एतदुक्तं भवति — गुणश्च संयोगो द्रव्यं शरीरम् ।
‘दृश्यते तु’ (ब्र. सू. २। १। ६) इति चात्रापि विलक्षणोत्पत्तिः
प्रपञ्चिता। नन्वेवं सति तेनैवैतद्गतम्; नेति ब्रूमः; तत्साङ्ख्यं
प्रत्युक्तमेतत्तु वैशेषिकं प्रति। नन्वतिदेशोऽपि समानन्यायतया कृतः —
‘एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः’ (ब्र. सू. २। १। १२) इति;
सत्यमेतत्; तस्यैव त्वयं वैशेषिकपरीक्षारम्भे तत्प्रक्रियानुगतेन निदर्शनेन
प्रपञ्चः कृतः ॥ ११ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"द्रुश्यते तु" "आऩाल् काणप्पडुगिऱदे' (पिरह्म सूत्रम् २-१-६) ऎऩ्ऱु
इङ्गुम् कूड विलक्षण मायिरुप्पदऱ्कु उत्पत्तियुण्डॆऩ्ऱु विस्तारमाय्
सॊल्लप्पट्टु विट्टदु; अप्पडियाऩाल् अन्द सूत्तिरत्तिऩालेये इन्द विषयम्
अऱियप्पट्टु विट्टदाल् इन्द सूत्रम् ऎदऱ्काग ऎऩ्ऱाल्, अप्पडियल्लवॆऩ्ऱु
सॊल्गिऱोम्। अदु साङ्गियऩै उत्तेसित्तु सॊऩ्ऩ पदिल्; इदुवो वैसेषिगऩै
उत्तेसित्तु (सॊल्लुम् पदिल्)।
</details>

एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“इदिऩाल् सिष्टर्गळाल् ऒप्पुक् कॊळ्ळप् पडादवैगळुम् कूड नऩ्गु सॊल्लप्पट्टु
विट्टदु” (पिर।सू।२-१-१२) ऎऩ्ऱु अदिनेसम् कूड (अदु पोलवे इदु ऎऩ्ऱु)
समाऩमाऩ नियायत् तऩ्मैयुडैयदाग सॆय्यप्पट्टुविट्टदे? ऎऩ्ऱाल्, इदु
वास्तवम्। आऩाल् वैसेषिग मदत्तै सोदिक्क आरम्बिक्कुम् पोदु अवऩुडैय
पिरगिरियैयै अऩुसरित्त तिरुष्टान्दत्तिऩाल् अदे विषयत्तिऩ् विस्तारम् इङ्गु
सॆय्यप्पट्टदु।
</details>

