+++
title = "०३ परमाणुजगदकारणत्वाधिकरणम्"

+++

उभयथापि न कर्मातस्तदभावः ॥ १२ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

उबयदाबि न कर्मादस्तदबाव: ॥ १२ ॥
</details>

जनयन्ति जगन्नो वा संयुक्ताः परमाणवः ॥  
आद्यकर्मजसंयोगाद्व्यणुकादिक्रमाज्जनिः ॥ ५ ॥  
सनिमित्तानिमित्तादिविकल्पेष्वाद्यकर्मणः ॥  
असम्भवादसंयोगे जनयन्ति न ते जगत् ॥ ६ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

--वैयासिग न्यायमाला
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

परमाणुक्कळ् नऩ्गु सेर्न्दु कॊण्डु जगत्तै ण्डु पण्णुगिऩ्ऱऩवा? इल्लैया?
मुदल् कर्माविऩाल् एऱ्पडुम् सेर्क्कैयिऩाल् त्व्यणुगम् मुदलाऩ वरिसैयाग
उण्डागिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मुदल् कर्मा निमित्तमुळ्ळदा? निमित्तमऱ्ऱदा? ऎऩ्बदु मुदलाऩ केळ्विगळ्
एऱ्पडुम्बोदु सम्बविक्कादु ऎऩ्बदाल् (परमाणुक्कळुक्कुळ्) सेर्क्कैयुम्
एऱ्पड मुडियाददाल्, अवै जगत्तै उण्डु पण्णुवदिल्लै।
</details>

इदानीं परमाणुकारणवादं निराकरोति। स च वाद इत्थं समुत्तिष्ठते — पटादीनि
हि लोके सावयवानि द्रव्याणि स्वानुगतैरेव
संयोगसचिवैस्तन्त्वादिभिर्द्रव्यैरारभ्यमाणानि दृष्टानि। तत्सामान्येन
यावत्किञ्चित्सावयवम् , तत्सर्वं स्वानुगतैरेव
संयोगसचिवैस्तैस्तैर्द्रव्यैरारब्धमिति गम्यते। स चायमवयवावयविविभागो यतो
निवर्तते, सोऽपकर्षपर्यन्तगतः परमाणुः। सर्वं चेदं गिरिसमुद्रादिकं
जगत्सावयवम्; सावयत्वाच्चाद्यन्तवत्। न चाकारणेन कार्येण भवितव्यम् —
इत्यतः परमाणवो जगतः कारणम् — इति कणभुगभिप्रायः। तानीमानि चत्वारि भूतानि
भूम्युदकतेजःपवनाख्यानि सावयवान्युपलभ्य चतुर्विधाः परमाणवः
परिकल्प्यन्ते। तेषां चापकर्षपर्यन्तगतत्वेन परतो विभागासम्भवाद्विनश्यतां
पृथिव्यादीनां परमाणुपर्यन्तो विभागो भवति; स प्रलयकालः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(मुऩ् अदिगरणत्तिल् पिरह्मम् जगत् कारणम् ऎऩ्ऱ वेदान्द सित्तान्दत्तिल्
पिरसङ्गात् नैयायिगऩ् सॊऩ्ऩ आक्षेबत्तिऱ्कु परिहारम् - सॆय्यप्पट्टदु। इन्द
अदिगरणत्तिल् परमाणु जगत् कारणम् ऎऩ्ऱ अवऩुडैय सित्तान्दत्तिल् तोषत्तैक्
कूऱि अवऩुडैय मदम् कण्डिक्कप्पडुगिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पिरळयत्तिऱ्कुप्पिऩ् जगत्तै सिरुष्टिप्पदऱ्कु ईसुवरऩ् सङ्गल्बिक्कुम्
पॊऴुदु पिराणिगळिऩ् अत्रुष्टादीऩमाग ऎल्ला परमाणुक्कळिलुम् मुदलावदु क्रियै
उण्डागिऱदु। इदिऩाल् इरण्डु परमाणुक्कळ् ऒऩ्ऱोडु ऒऩ्ऱु सेर्न्दु त्व्यणुगम्
उण्डागिऱदु। मूऩ्ऱु त्व्यणुगङ्गळ् सेर्न्दु ऒरु त्र्यणुगम् उण्डागिऱदु।
इन्द रीदियिल् जगत् मुऴुवदुम् उण्डागिऱदु। आगवे परमाणुक्कळ् ताऩ् जगत्
कारणम् ऎऩ्बदु तार्गिगऩिऩ् कॊळ्गै।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

परमाणुक्कळिल् मुदलावदु क्रियै ऎन्द कारणत्ताल् एऱ्पडुगिऱदु? सरीरम्
एऱ्पडाददाल् त्रुष्टमाऩ निमित्तमिल्लै। अत्रुष्टम् आत्माविल्
ऒट्टियिरुप्पदाल् अदऱ्कु परमाणुक्कळुडऩ् सम्बन्द मिल्लै। ईसुवरबिरयत्ऩम्
नित्यमाऩदाल् एदो ऒरु कालत्तिल् मट्टुम् एऱ्पडुगिऱ क्रियैक्कु कारणमागादु
निमित्तमिल्लामले क्रियै एऱ्पडुमाऩाल् ऎप्पॊऴुदुम् सिरुष्टि नडन्दु कॊण्डे
इरुक्कुम्। पिरळयत्तिलुम् सिरुष्टि एऱ्पडुम्। इव्वाऱु परमाणुक्कळिल्
मुदलावदु क्रियै एऱ्पड इडमिल्लाददाल् परमाणुक्कळ् सेरादु। आगवे परमाणुक्कळ्
सेर्न्दु जगत्तै उण्डु पण्णुवदागच् चॊल्वदु सरियल्ल ऎऩ्बदु सित्तान्दम्)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इप्पॊऴुदु परमाणु (जगत्तिऱ्कु) कारण मॆऩ्ऱ वादत्तै निरागरिक्किऱार्। अन्द
वादमो इव्विदम् किळम्बुगिऱदु - उलगत्तिल् वस्तिरम् मुदलाऩ अवयव मुळ्ळ
तिरवियङ्गळ्, तङ्गळ् कूडवे वरुगिऱदायुम् सेर्क्कैयिऩ् उदवियै उडैयदायुम्
इरुक्किऱ नूल् मुदलाऩ तिरवियङ्गळाल् उण्डुबण्णप्पडुबवै कळाग
काणप्पडुगिऩ्ऱऩ। अदऱ्कु समाऩमायिरुक्कुम् तऩ्मैयिऩाल्, ऎदु ऎदॆल्लाम्
अवयवङ्गळै उडैयदो, अवैयावुम् तऩ् कूडवे वरुवदायुम् सेर्क्कैयिऩ् उदवियै
उडैयदायुमिरुक्किऱ अन्दन्द तिरवियङ्गळिऩालेये उण्डुबण्णप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु
अऱियप्पडुगिऱदु। अन्द अवयवम्, अवयवमुडैयदु ऎऩ्ऱ इन्दप्पिरिवु ऎदिलिरुन्दु
विलगिविडुगिऱदो, कुऱैन्दु कुऱैन्दु वरुवदिल् मुडिविलुळ्ळ अदु परमाणु। मलै,
कडल् मुदलाऩ इन्द जगत् ऎल्लाम् अवयवत्तोडु कूडियवै। अवयवत्तोडु कूडियिरुप्
पदाल् आदियुम्, अन्दमुम् उळ्ळदु। कारणमऩ्ऩियिल् कार्यम् एऱ्पट्टिरुक्क
मुडियादु ऎऩ्बदिऩाल् जगत्तिऱ्कुक् कारणम् परमाणुक्कळ् ऎऩ्ऱु कणादरुडैय
अबिप्पिरायम्। अन्द पूमि अप्पु, तेजस्, वायु ऎऩ्ऱ पॆयरुडैय इन्द नाऩ्गु
पूदङ्गळैयुम् अवयवङ् गळोडु कूडियिरुप्पदैप्पार्त्तु, नाऩ्गु विदमाऩ
परमाणुक्कळ् कल्बिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळ् अबगर्षत्तिऩ् (कुऱैविऩ्) मुडिविल्
इरुप्पदाल् अदऱ्कु मेल् विबागम् (पिरिप्पदु) सम्बविक्काददिऩाल्
नासत्तैयडैयुम् पिरुदिवी मुदलियवैगळुक्कु परमाणुवरै विबागम् एऱ्पडुगिऱदु;
अदुदाऩ् पिरळय कालम्।
</details>

ततः सर्गकाले च वायवीयेष्वणुष्वदृष्टापेक्षं कर्मोत्पद्यते। तत्कर्म
स्वाश्रयमणुमण्वन्तरेण संयुनक्ति। ततो द्व्यणुकादिक्रमेण वायुरुत्पद्यते;
एवमग्निः; एवमापः; एवं पृथिवी; एवमेव शरीरं सेन्द्रियम् — इत्येवं सर्वमिदं
जगत् अणुभ्यः सम्भवति। अणुगतेभ्यश्च रूपादिभ्यो द्व्यणुकादिगतानि रूपादीनि
सम्भवन्ति, तन्तुपटन्यायेन — इति काणादा मन्यन्ते ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अदऩ् पिऱगु स्रुष्टि कालत्तिल् वायु सम्बन्दमाऩ परमाणुक्कळिऩ्,
(जीवर्गळिऩ्) अदिरुष्टत्तै अबेक्षित्तु कर्मा (सलऩम्, असैवु) एऱ्पडुगिऱदु।
अन्द कर्मा तऩक्कु आसिरयमाऩ अणुवै वेऱु अणुवुडऩ् सेर्त्तु विडुगिऱदु।
अदिलिरुन्दु त्व्यणुगम् मुदलिय किरममाग वायु उण्डागिऱदु। इव्विदमे अक्ऩि,
इव्विदमे जलम्, इव्विदमे पिरुदिवी, इव्विदमे इन्दिरियङ्गळोडु कूडिय सरीरम्
ऎऩ्ऱु इव्विदमाग इन्द जगत् ऎल्लाम् परमाणुक्कळि लिरुन्दु उण्डागिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, अणुक्कळिलुळ्ळ रूबम् मुदलियवै कळिलिरुन्दु त्व्यणुगम्
मुदलियवऱ्ऱिलुळ्ळ रूबम् मुदलाऩवै उण्डागिऩ्ऱऩ। नूलुम् वस्तिरमुम् ऎऩ्ऱ
नियायप्पडि - ऎऩ्ऱु काणादर्गळ् निऩैक्किऱार्गळ्।
</details>

तत्रेदमभिधीयते — विभागावस्थानां तावदणूनां संयोगः
कर्मापेक्षोऽभ्युपगन्तव्यः, कर्मवतां तन्त्वादीनां संयोगदर्शनात्।
कर्मणश्च कार्यत्वान्निमित्तं किमप्यभ्युपगन्तव्यम्। अनभ्युपगमे
निमित्ताभावान्नाणुष्वाद्यं कर्म स्यात्। अभ्युपगमेऽपि — यदि
प्रयत्नोऽभिघातादिर्वा यथादृष्टं किमपि कर्मणो निमित्तमभ्युपगम्येत,
तस्यासम्भवान्नैवाणुष्वाद्यं कर्म स्यात्। न हि तस्यामवस्थायामात्मगुणः
प्रयत्नः सम्भवति, शरीराभावात्। शरीरप्रतिष्ठे हि मनस्यात्मनः संयोगे सति
आत्मगुणः प्रयत्नो जायते। एतेनाभिघाताद्यपि दृष्टं निमित्तं
प्रत्याख्यातव्यम्। सर्गोत्तरकालं हि तत्सर्वं नाद्यस्य कर्मणो निमित्तं
सम्भवति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अन्द विषयत्तिल् (नम्माल्) इदु सॊल्लप् पडुगिऱदु। पिरिन्दिरुक्कुम्
निलैयिलुळ्ळ परमाणुक् कळुक्कु सेर्क्कैयाऩदु कर्मावै (सॆयलै) अबेक्षित्तु
एऱ्पडुगिऱदॆऩ्ऱु ऒप्पुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। सॆयलैयुडैय नूल् मुदलियवैगळुक्के
सेर्क्कै काणप्पडुवदाल्, सॆयलो सॆय्यप्पडुम् तऩ्मैयुळ्ळदाल् अदऱ्कु एदेऩुम्
निमित्तम् ऒप्पुक् कॊळ्ळवेण्डुम्। ऒप्पुक् कॊळ्ळाद विषयत्तिल्, निमित्तम्
इल्लाददिऩाल् अणुक्कळिल् मुदलावदु कर्मा एऱ्पडादु। निमित्तत्तै
ऒप्पुक्कॊण्डालुम् कूड (उलगत्तिल्) कण्डबडि पिरयत्ऩम् उराय्दल् मुदलाऩ
एदावदु ऒऩ्ऱै कर्मत्तिऱ्कु निमित्तमाग ऒप्पुक् कॊण्डाल्, अदु (अणुक्कळ्
विषयत्तिल्) सम्बविक् कादबडियाल्, अणुक्कळिडत्तिल् मुदलावदाग ऎव्विद
सॆयलुम् इरुक्क मुडियादु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अन्द निलैयिलो सरीरम् इल्लाददिऩाल् आत्माविऩ् कुणमाऩ पिरयत्ऩम्
सम्बविक्कादु। सरीरत्तिल् निलैत्तु इरुक्कुम् मऩसिल् आत्माविऱ्कु सम्योगम्
इरुक्कुम् पोदल्लवा आत्माविऩ् कुणमाऩ पिरयत्तिऩम् उण्डागिऱदु? इदऩाल्
उराय्दल् मुदलाऩ पार्क्कप्पडुम् निमित्तमुम् निरागरिक्कप् पट्टदु।
स्रुष्टिक्कुप्पिऩ् कालत्तिल् एऱ्पडुम् अदु ऎल्लाम् मुदल् कर्माविऱ्कु
निमित्तमागयिरुप्पदु सम्बविक्कादु।
</details>

अथादृष्टमाद्यस्य कर्मणो निमित्तमित्युच्येत — तत्पुनरात्मसमवायि वा स्यात्
अणुसमवायि वा। उभयथापि नादृष्टनिमित्तमणुषु कर्मावकल्पेत,
अदृष्टस्याचेतनत्वात्। न ह्यचेतनं चेतनेनानधिष्ठितं स्वतन्त्रं प्रवर्तते
प्रवर्तयति वेति साङ्ख्यप्रक्रियायामभिहितम्। आत्मनश्चानुत्पन्नचैतन्यस्य
तस्यामवस्थायामचेतनत्वात्। आत्मसमवायित्वाभ्युपगमाच्च नादृष्टमणुषु कर्मणो
निमित्तं स्यात् , असम्बन्धात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अल्लदु, मुदल् कर्माविऱ्कु निमित्तम् अदिरुष्टम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, अदु (अन्द
अदिरुष्टम्) आत्मावुडऩ् ऒट्टियदा? अणुवुडऩ् ऒट्टियदा? इरण्डु विदमागवुम्
अदिरुष्टत्तै निमित्तमाय् वैत्तु अणुक्कळिडत्तिल् कर्मा सम्बविक्कादु,
अदिरुष्टम् असेदऩमायिरुप्पदाल्। असेदऩमाऩदु, सेदऩऩाल् अदिष्टिक्कप्पडामल्
(एवप्पडामल्) स्वदन्दिरमाग (ताऩागवे) पिरविरुत्तिक्कादु। (वेऱॊऩ्ऱैयुम्)
पिरविरुत्तिक्कच् चॆय्यादु, ऎऩ्ऱु साङ्गिय मदत्तै सोदिक्कुम् पोदु
सॊल्लप्पट्टदु। अन्द निलैयिल् सैदऩ्यम् एऱ्पडामलिरुक्किऱ आत्माविऱ्कुम्,
असेदऩत् तऩ्मै ऎऩ्बदिऩाल् (अदु कर्म निमित्तमागादु) तविरवुम्, अदिरुष्टम्
ऎऩ्बदु आत्मावुडऩ् ऒट्टिऩदॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्वदाल्, अदु अणुक्कळिल्
कर्माविऱ्कु निमित्तमागादु, सम्बन्द मिल्लाददिऩाल्।
</details>

अदृष्टवता पुरुषेणास्त्यणूनां सम्बन्ध इति चेत् —
सम्बन्धसातत्यात्प्रवृत्तिसातत्यप्रसङ्गः, नियामकान्तराभावात्। तदेवं
नियतस्य कस्यचित्कर्मनिमित्तस्याभावान्नाणुष्वाद्यं कर्म स्यात्;
कर्माभावात्तन्निबन्धनः संयोगो न स्यात्; संयोगाभावाच्च तन्निबन्धनं
द्व्यणुकादि कार्यजातं न स्यात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अदिरुष्टत्तैयुडैय पुरुषऩोडु अणुक्क ळुक्कु सम्बन्दमिरुक्किऱदेयॆऩ्ऱाल्,
अन्द सम्बन्दम् ऎप्पॊऴुदुमिरुप्पदाल् पिरविरुत्तियुम् ऎप्पॊऴुदुम्
इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु एऱ्पडुम्, अदै नियमऩम् सॆय्वदऱ्कु वेऱु ऎदुवुम्
इल्लाददिऩाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् इव्विदम् नियममाक्क कर्मा उण्डावदऱ्कु निमित्तमाग कुऱिप्पिडक्कूडिय
ऎदुवुमिल् लाददिऩाल्, अणुक्कळिडत्तिल् मुदल् कर्मा एऱ्पड मुडियादु। कर्मा
इल्लाददिऩाल् अदिऩाल् एऱ्पड वेण्डिय सम्योगमुम् इरादु। सम्योगम्
इल्लाददिऩाल्, अदिऩाल् एऱ्पडवेण्डिय त्व्यणुगम् मुदलिय कार्यसमूहमुम्
एऱ्पडादु।
</details>

संयोगश्चाणोरण्वन्तरेण सर्वात्मना वा स्यात् एकदेशेन वा ? सर्वात्मना चेत्
, उपचयानुपपत्तेरणुमात्रत्वप्रसङ्गः, दृष्टविपर्ययप्रसङ्गश्च, प्रदेशवतो
द्रव्यस्य प्रदेशवता द्रव्यान्तरेण संयोगस्य दृष्टत्वात्। एकदेशेन चेत् ,
सावयवत्वप्रसङ्गः। परमाणूनां कल्पिताः प्रदेशाः स्युरिति चेत् ,
कल्पितानामवस्तुत्वादवस्त्वेव संयोग इति वस्तुनः कार्यस्यासमवायिकारणं न
स्यात्; असति चासमवायिकारणे द्व्यणुकादिकार्यद्रव्यं नोत्पद्येत ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, ऒरु अणुविऱ्कु वेऱु अणुवुडऩ् सम्योगम् ऎऩ्बदु पूरावागवेया? अल्लदु,
एगदेसत् तिला? पूरावागवेयॆऩ्ऱाल् परुत्तल् सम्बविक्काद तिऩाल् अणुवागवे
ताऩिरुक्कुम् तऩ्मै नेरिडुम्। (नाम् उलक्तदिल्) पार्प्पदऱ्कु विबरीदमागवुम्
एऱ्पडुम्, पिरदेसमुळ्ळ (अवयवत्तुडऩ् कूडिय) तिरवियत्तिऱ्कुत् ताऩ्
पिरदेसमुळ्ळ वेऱु तिरवियत्तुडऩ् सम्योगम् काणप्पडुवदाल्। एगदेसत्तिल्
ऎऩ्ऱाल्, (अणुविऱ्कु) अवयवङ्गळोडु कूडिऩ तऩ्मै ऎऩ्ऱु एऱ्पडुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

परमाणुक्कळुक्कु कल्बित्तदाऩ पिरदेसङ्गळ् (अवयवङ्गळ्) इरुक्कलामे ऎऩ्ऱाल्,
कल्बिदङ्गळुक्कु वस्तुत्तऩ्मै किडैयाददिऩाल्, सम्योगम् वास्तमिल्लाददिऩाल्
अदु उण्मैयाऩ कार्यत्तिऱ्कु असमवायि कारणमाग इरुक्क मुडियादु। असमवायि
कारणम् इल्लैयाऩाल्, त्व्यणुगम् मुदलिय कार्यत्तिरवियम् उण्डागादु।
</details>

यथा चादिसर्गे निमित्ताभावात्संयोगोत्पत्त्यर्थं कर्म नाणूनां सम्भवति, एवं
महाप्रलयेऽपि विभागोत्पत्त्यर्थं कर्म नैवाणूनां सम्भवेत्। न हि तत्रापि
किञ्चिन्नियतं तन्निमित्तं दृष्टमस्ति। अदृष्टमपि भोगप्रसिद्ध्यर्थम् , न
प्रलयप्रसिद्ध्यर्थम् — इत्यतो निमित्ताभावान्न स्यादणूनां
संयोगोत्पत्त्यर्थं विभागोत्पत्त्यर्थं वा कर्म। अतश्च
संयोगविभागाभावात्तदायत्तयोः सर्गप्रलययोरभावः प्रसज्येत।
तस्मादनुपपन्नोऽयं परमाणुकारणवादः ॥ १२ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मुदल् स्रुष्टियिल् निमित्तमिल्लाददिऩाल् सम्योगत्तै एऱ्पडुत्तुवदऱ्काग
अणुक्कळुक्कु कर्मा ऎप्पडि सम्बविक्कादो, अप्पडिये महाबिरळयत्तिलुम् कूड
पिरिवै एऱ्पडुत्तुवदऱ्काग अणुक्कळुक्कु कर्मा सम्बविक्कवे सम्बविक्कादु।
एऩॆऩ्ऱाल्, अङ्गेयुम् अदऱ्कु (अन्द कर्माविऱ्कु) निमित्तमाग नियदमाग
ऎदुवुम् काणप्पडविल्लै। अदिरुष्टम् ऎऩ्बदुम् कूड पोगम् एऱ्पडुवदऱ्कागवे
तविर पिरळयम् एऱ्पडुवदऱ्काग अल्ल।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल्, निमित्तम् इल्लाददिऩाल् अणुक् कळुक्कु सम्योगत्तै
एऱ्पडुत्तुवदऱ्कागवो, पिरिवै एऱ्पडुत्तुवदऱ्कागवो कर्मा इरुक्कमुडियादु।
अदऩा लेये, सम्योगमुम् पिरिवुम् इल्लादबडियाल्, अदै यॊट्टिय स्रुष्टि,
पिरळयम् इरण्डिऱ्कुम् इल्लामै एऱ्पडुम्। आगैयिऩाल् परमाणुवैक् कारणमागच्
चॊल्लुम् इन्द वादम् पॊरुत्त मिल्लाददु (१२)
</details>

समवायाभ्युपगमाच्च साम्यादनवस्थितेः ॥ १३ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

समवायाप्युबगमाच्च साम्यादनवस्तिदे: ॥ १३ ॥
</details>

समवायाभ्युपगमाच्च — तदभाव इति — प्रकृतेनाणुवादनिराकरणेन सम्बध्यते।
द्वाभ्यां चाणुभ्यां द्व्यणुकमुत्पद्यमानमत्यन्तभिन्नमणुभ्यामण्वोः
समवैतीत्यभ्युपगम्यते भवता। न चैवमभ्युपगच्छता शक्यतेऽणुकारणता
समर्थयितुम्। कुतः ? साम्यादनवस्थितेः —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“समवायत्तै ऒप्पुक्कॊळ्वदिऩालुम् (मुऩ् सूत्रत् तिल् कण्ड) अदु इल्लै”
ऎऩ्ऱु पिरगिरुदमायुळ्ळ अणु कारणवादत्तै निरागरिप्पदुडऩ् सम्बन्दप्
पडुगिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इरण्डु अणुक्कळिलिरुन्दु उण्डागिऱ त्व्य णुगम् (अन्द) इरण्डु
अणुक्कळिलिरुन्दु अत्यन्दम् वेऱायिरुप्पदु (अन्द) अणुक्कळिल् समवेदमाय्
(समवाय सम्बन्दत्तिऩाल् सम्बन्दप्पट्टु) इरुप्पदाग उम्माल् ऒप्पुक्
कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। इव्विदम् ऒप्पुक्कॊळ्ळुम् उम्माल् अणुगारणवादम्
सरिक्काट्ट मुडियादु। एऩ्? "सममायिरुक्कुम् तऩ्मैयिऩाल्,
मुडिविल्लाददिऩाल्"।
</details>

यथैव ह्यणुभ्यामत्यन्तभिन्नं सत् द्व्यणुकं समवायलक्षणेन सम्बन्धेन ताभ्यां
सम्बध्यते, एवं समवायोऽपि समवायिभ्योऽत्यन्तभिन्नः सन्
समवायलक्षणेनान्येनैव सम्बन्धेन समवायिभिः सम्बध्येत, अत्यन्तभेदसाम्यात्।
ततश्च तस्य तस्यान्योऽन्यः सम्बन्धः कल्पयितव्य इत्यनवस्थैव प्रसज्येत।
ननु इहप्रत्ययग्राह्यः समवायो नित्यसम्बद्ध एव समवायिभिर्गृह्यते,
नासम्बद्धः, सम्बन्धान्तरापेक्षो वा। ततश्च न तस्यान्यः सम्बन्धः
कल्पयितव्यः येनानवस्था प्रसज्येतेति। नेत्युच्यते; संयोगोऽप्येवं सति
संयोगिभिर्नित्यसम्बद्ध एवेति समवायवन्नान्यं सम्बन्धमपेक्षेत ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(सेरुगिऱ) इरण्डु अणुक्कळिलिरुन्दु अत्यन्दम् वेऱाग इरुक्किऱ त्व्यणुगमाऩदु
समवायमॆऩ्ऱ सम्बन्दत्तिऩाल् अवैगळुडऩ् (अन्द इरण्डु अणुक्कळुडऩ्) ऎप्पडि
सम्बन्दप्पडुगिऱदो, अप्पडिये समवायम्गूड, समवायिगळिडमिरुन्दु अत्यन्दम्
वेऱायिरुप्पदु (अन्द) समवायिगळुडऩ् वेऱु समवाय सम्बन्दत्तिऩालेये
सम्बन्दप्पड वेण्डुम्, अत्यन्दम् वेऱायिरुक्कुम् तऩ्मै समाऩमा यिरुप्पदाल्,
पिऱ्पाडुम् अन्दन्द सम्बन्दत्तिऱ्कु वॆव्वेऱु सम्बन्दम् कल्बिक्क
वेण्डियदागुम् ऎऩ्बदिऩाल् अऩवस्तै (मुडिविल्लादत् तऩ्मै)ये एऱ्पडुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इङ्गु पिरत्ययत्तिऩाल् (नूलिल् वस्तिर मिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱ
पिरत्यक्षाऩुबवत्ताल्) किरहिक्कप् पडुम् समवायम् समवायिगळुडऩ् नित्यम्
सम्बन्दप्पट्टदागवेयल्लवा किरहिक्कप्पडुगिऱदु? सम्बन्दप्पडाददागवो वेऱु
सम्बन्दत्तै अबेक्षिक्किऱदागवो किरहिक्कप्पडविल्लै। आगैयि ऩालेये अदऱ्कु
वेऱु सम्बन्दम् कल्बिक्क वेण्डियदिल्लै; कल्बित्ताल्दाऩे अऩवस्तै एऱ्पडुम्?
ऎऩ्ऱाल् अप्पडियल्लवॆऩ्गिऱोम्। (एऩॆऩ्ऱाल्) इप्पडियाऩाल् सम्योगमुम् कूड
सम्योगिगळुडऩ् नित्यम् सम्बन्दप्पट्टदेयॆऩ्ऱु, (अदुवुम्) समवायम् पोलवे,
वेऱु सम्बन्दत्तै अबेक्षिक्कादु।
</details>

अथार्थान्तरत्वात्संयोगः सम्बन्धान्तरमपेक्षेत, समवायोऽपि
तर्ह्यर्थान्तरत्वात्सम्बन्धान्तरमपेक्षेत। न च — गुणत्वात्संयोगः
सम्बन्धान्तरमपेक्षते, न समवायः अगुणत्वादिति युज्यते वक्तुम्;
अपेक्षाकारणस्य तुल्यत्वात् , गुणपरिभाषायाश्चातन्त्रत्वात्।
तस्मादर्थान्तरं समवायमभ्युपगच्छतः प्रसज्येतैवानवस्था। प्रसज्यमानायां
चानवस्थायामेकासिद्धौ सर्वासिद्धेर्द्वाभ्यामणुभ्यां द्व्यणुकं
नैवोत्पद्येत। तस्मादप्यनुपपन्नः परमाणुकारणवादः ॥ १३ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अल्लदु, “सम्योगम् वेऱु पदार्त्तमायिरुप् पदाल् वेऱु सम्बन्दत्तै
अबेक्षिक्किऱदु" ऎऩ्ऱाल्, अप्पडियाऩाल् समवायमुम् वेऱु पदार्त्तमायिरुप्प
ताल् (अदुवुम्) वेऱु सम्बन्दत्तै अबेक्षिक्क वेण्डुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"सम्योगम् कुणमायिरुप्पदाल् वेऱु सम्बन् दत्तै अबेक्षिक्किऱदु; समवायम्
कुणमिल्ला तदिऩाल् (अबेक्षिक्किऱदु) इल्लै” ऎऩ्ऱु सॊल्वदुम् पॊरुन्दादु,
अबेक्षैक्कुक् कारणमायुळ्ळदु समाऩमा यिरुप्पदाल् (इङ्गु अबेक्षैक्कुक्
कारणम् ऎऩ्बदु अत्यन्दम् वेऱायिरुक्कुम् तऩ्मै) कुणमॆऩ्ऱ सङ्गेदम् सास्तिर
सम्मदमिल्लाददिऩाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् समवायत्तै वेऱु पदार्त्त मॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्गिऱवर्गळुक्कु अऩवस्तै
एऱ्पट्टे तीरुम्। अऩवस्तै एऱ्पडुमाऩाल् ऒऩ्ऱु सित्तिक्काददिऩाल् ऎल्लामे
सित्तिक्कामल् पोवदाल्, इरण्डु अणुक्कळि लिरुन्दु त्व्यणुगम् एऱ्पडवे
एऱ्पडादु। आगैयालुम् परमाणु कारणवादमाऩदु पॊरुत्तमिल्लै। (१३)
</details>

नित्यमेव च भावात् ॥ १४ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

नित्यमेव स पावात् ॥ १४ ॥
</details>

अपि चाणवः प्रवृत्तिस्वभावा वा, निवृत्तिस्वभावा वा, उभयस्वभावा वा,
अनुभयस्वभावा वा अभ्युपगम्यन्ते — गत्यन्तराभावात्। चतुर्धापि नोपपद्यते —
प्रवृत्तिस्वभावत्वे नित्यमेव प्रवृत्तेर्भावात्प्रलयाभावप्रसङ्गः।
निवृत्तिस्वभावत्वेऽपि नित्यमेव निवृत्तेर्भावात्सर्गाभावप्रसङ्गः।
उभयस्वभावत्वं च विरोधादसमञ्जसम्। अनुभयस्वभावत्वे तु
निमित्तवशात्प्रवृत्तिनिवृत्त्योरभ्युपगम्यमानयोरदृष्टादेर्निमित्तस्य
नित्यसन्निधानान्नित्यप्रवृत्तिप्रसङ्गः,
अतन्त्रत्वेऽप्यदृष्टादेर्नित्याप्रवृत्तिप्रसङ्गः। तस्मादप्यनुपपन्नः
परमाणुकारणवादः ॥ १४ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, अणुक्कळ् पिरविरुत्तियै सवबावमाग उडैयवैगळ् ऎऩ्ऱो निविरुत्तियै
स्वबावमाग उडैयवैगळ् ऎऩ्ऱो इरण्डु स्वबावङ्गळैयुम् उडैयवैगळॆऩ्ऱो? इरण्डु
स्वबावङ्गळुम् इल्लादवैगळॆऩ्ऱो? ऒप्पुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्, वेऱु
वऴियिल्लाददिऩाल्। नाऩ्गु विदत्तिलुम्गूड पॊरुत्तमागादु। पिरुविरुत्तियै
स्वबावमायुडैय वैयॆऩ्ऱाल्, ऎप्पॊऴुदुमे पिरविरुत्तियिरुक्कु मादलाल्
पिरळयम् किडैयादु ऎऩ्ऱु एऱ्पडुम्। निविरुत्तियै स्वबावमायुडैयवैयॆऩ्ऱालुम्,
ऎप्पॊऴुदुमे निविरुत्तियिरुक्कुमादलाल् स्रुष्टि किडैयादु ऎऩ्ऱु एऱ्पडुम्।
इरण्डुविद स्वबावत्तुडऩ् कूडियदॆऩ्बदु (ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु) विरोदमायिरुप्पदाल्
सरियल्ल। इरण्डुविद स्वबावमुमऱ्ऱदु ऎऩ्ऱालो, निमित्तत्तैक्कॊण्डु
पिरविरुत्तियुम् निविरुत्तियु मॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळ वेण्डियदाल्,
निमित्तमायुळ्ळ अदिरुष्टम् मुदलाऩत्तिऱ्कु ऎप्पॊऴुदुम् सन्निदाऩम्
(अरुगिलिरुक्कुम् तऩ्मै) इरुप्पदाल्, ऎप्पॊऴुदुमे पिरविरुत्ति
एऱ्पडवेण्डुम्। अदिरुष्टम् मुदलियवै निमित्तमागादॆऩ्ऱालो, ऎप्पॊऴुदुमे
पिरविरुत्ति किडैयादॆऩ्ऱु एऱ्पडुम्।
</details>

रूपादिमत्त्वाच्च विपर्ययो दर्शनात् ॥ १५ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

रूबादिमत्वाच्च विबर्ययो तर्सऩात् ॥ १५ ॥
</details>

सावयवानां द्रव्याणामवयवशो विभज्यमानानां यतः परो विभागो न सम्भवति ते
चतुर्विधा रूपादिमन्तः परमाणवश्चतुर्विधस्य रूपादिमतो भूतभौतिकस्यारम्भका
नित्याश्चेति यद्वैशेषिका अभ्युपगच्छन्ति, स तेषामभ्युपगमो निरालम्बन एव;
यतो रूपादिमत्त्वात्परमाणूनामणुत्वनित्यत्वविपर्ययः प्रसज्येत।
परमकारणापेक्षया स्थूलत्वमनित्यत्वं च तेषामभिप्रेतविपरीतमापद्येतेत्यर्थः
।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"अवयवङ्गळैयुडैय तिरवियङ्गळै अवयवम् अवयवमागप् पिरिक्कुम्बोदु ऎदऱ्कुप्
पिऱगु पिरिप्पदु सम्बविक्काददो, अन्द रूबम् मुदलियदुळ्ळ नाऩ्गुविद
परमाणुक्कळ्, रूबम् मुदलियदुडऩ् कूडिऩ नाऩ्गुविद पूदङ्गळ्, पौदिगङ्गळ्
इवैगळै आरम्बिप्पवैगळ्; ऎप्पॊऴुदुमिरुप्पवै;" ऎऩ्ऱु ऎदै वैसेषिगर्गळ्
ऒप्पुक्कॊण्डिरुक्किऱार्गळो, अवर्गळाल् ऒप्पुक्कॊळ् ळप्पडुम् अदु
आदारमऱ्ऱदु। एऩॆऩ्ऱाल्, “रूबम् मुदलि यदुळ्ळदाल्” परमाणुक् कळुक्कु
अणुत्तऩ्मै नित्यमा यिरुक्कुम् तऩ्मै आगिय इवैगळुक्कु "विरोदम्” एऱ्पडुम्।
परम कारणत्तै अबेक्षित्तु अवैगळुक्कुम् (परमाणुक्कळुक्कुम्)
स्तूलमायिरुक्कुम् तऩ्मैयुम् अनित्यमायिरुक्कुम् तऩ्मैयुम्, अवर्गळुडैय
अबिप्पि रायत्तिऱ्कु माऱाग एऱ्पडुम् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्।
</details>

कुतः ? एवं लोके दृष्टत्वात् — यद्धि लोके रूपादिमद्वस्तु तत्
स्वकारणापेक्षया स्थूलमनित्यं च दृष्टम्; तद्यथा — पटस्तन्तूनपेक्ष्य
स्थूलोऽनित्यश्च भवति; तन्तवश्चांशूनपेक्ष्य स्थूला अनित्याश्च भवन्ति —
तथा चामी परमाणवो रूपादिमन्तस्तैरभ्युपगम्यन्ते। तस्मात्तेऽपि
कारणवन्तस्तदपेक्षया स्थूला अनित्याश्च प्राप्नुवन्ति। यच्च नित्यत्वे
कारणं तैरुक्तम् — ‘सदकारणवन्नित्यम्’ (वै. सू. ४। १। १) इति, तदप्येवं
सति अणुषु न सम्भवति, उक्तेन प्रकारेणाणूनामपि कारणवत्त्वोपपत्तेः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऎप्पडि? उलगत्तिल् इव्विदम् "पार्क्कप् पडुवदाल्” उलगत्तिल् ऎदॆल्लाम्
रूबम् मुदलियदुळ्ळ वस्तुवायिरुक्किऱदो, अदुवॆल्लाम् तऩ् कारणत्तै
अबेक्षित्तु स्तूलमागवुम् अनित्यमागवुमे काणप् पडुगिऩ्ऱऩ। अदु
ऎप्पडियॆऩ्ऱाल्, वस्तिरमाऩदु नूल्गळै अबेक्षित्तु स्तूलमागवुम्
अनित्यमागवुम् इरुक्किऱदु। नूल्गळुम् अंसुक्कळै अबेक्षित्तु स्तूलमागवुम्
अनित्यमागवुम् इरुक्किऩ्ऱऩ। अव्विदमे इन्द परमाणुक्कळुम् रूबम्
मुदलियदुळ्ळवैगळॆऩ्ऱु अवर्गळाल् ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् अवैगळुम्
कारणत्तैयुडैयवैगळ्, अन्दक् कारणत्तै अबेक्षित्तु स्तूलमायुम् अनित्यमायु
मुळ्ळवैयॆऩ्ऱु एऱ्पडुगिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“इरुप्पदाय् कारणमऱ्ऱदायुळ्ळदु नित्यम्” (वै।सू। IV। १-१) ऎऩ्ऱु
नित्यत्तऩ्मैक्कुक् कारणमाग अवर्गळाल् ऎदु सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदो, अदुवुम्
व्विदमिरुप्पदाल्, अणुक्कळ् विषयत्तिल् सम्बविक्कादु। मुऩ्सॊऩ्ऩ मुऱैप्पडि
अणुक्कळुक्कुम् कारणमुडैय तऩ्मैये नियाय माऩदिऩाल्,
</details>

यदपि नित्यत्वे द्वितीयं कारणमुक्तम् — ‘अनित्यमिति च विशेषतः
प्रतिषेधाभावः’ (वै. सू. ४। १। ४) इति, तदपि नावश्यं परमाणूनां नित्यत्वं
साधयति। असति हि यस्मिन्कस्मिंश्चिन्नित्ये वस्तुनि नित्यशब्देन नञः समासो
नोपपद्यते। न पुनः परमाणुनित्यत्वमेवापेक्ष्यते। तच्चास्त्येव नित्यं
परमकारणं ब्रह्म। न च शब्दार्थव्यवहारमात्रेण कस्यचिदर्थस्य
प्रसिद्धिर्भवति, प्रमाणान्तरसिद्धयोः शब्दार्थयोर्व्यवहारावतारात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"नित्यमल्लाददु ऎऩ्ऱु तऩित्तु मऱुप्पिल्लाददु (नित्यम्)" (वै। सू। IV। १-४)
ऎऩ्ऱु नित्यत् तऩ्मैक्कु इरण्डावदु कारणमाग ऎदु सॊल्लप्पडुगिऱदो, अदुवुम्
अवसियम् परमाणुक्कळुक्कु नित्यत्तऩ्मैयै सादिक्किऱदॆऩ्बदिल्लै। एदावदु ऒरु
वस्तु नित्यमायिल्लादबोऩाल् “नित्यम्" ऎऩ्ऱ सप्तत्तुडऩ् “इल्लाददु” ऎऩ्बदै
सेर्प्पदु पॊरुन्दादु ऎऩ्ऱु मात्तिरमागुमे तविर, परमाणुक्कळिऩ् नित्यत्तऩ्
मैदाऩ् अबेक्षिक्कप् पडुगिऱदॆऩ्बदिल्लै। नित्यमाय् परमगारणमायुळ्ळ अन्द
पिरह्मम् इरुक्कवे यिरुक्किऱदु। मेलुम्, सप्तम् अर्त्तम् इवैगळिऩ्
वियवहारत्तै मात्तिरम् वैत्तुक्कॊण्डु एदेऩुम् पदार्त्तत्तिऱ्कु पिरसित्ति
एऱ्पडुवदिल्लै; वेऱु पिरमाणङ्गळाल् सित्तित्तिरुक्कुम् सप्तम्, अर्त्तम्
इवैगळैक् कॊण्डुदाऩ् वियवहारम् एऱ्पडुवदाल्।
</details>

यदपि नित्यत्वे तृतीयं कारणमुक्तम् — ‘अविद्या च’ इति — तद्यद्येवं
विव्रीयते — सतां परिदृश्यमानकार्याणां कारणानां
प्रत्यक्षेणाग्रहणमविद्येति, ततो द्व्यणुकनित्यताप्यापद्येत।
अथाद्रव्यत्वे सतीति विशेष्येत, तथाप्यकारणवत्त्वमेव
नित्यतानिमित्तमापद्येत, तस्य च प्रागेवोक्तत्वात् ‘अविद्या च’ (वै. सू.
४। १। ५) इति पुनरुक्तं स्यात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

‘अऱियामैयुम्” (वै। सू। IV। १-५) ऎऩ्ऱु नित्यत्तऩ्मैक्कु मूऩ्ऱावदु कारणमाग
ऎदु सॊल्लप्पडुगिऱदो, अदै "पार्क्कप्पडुगिऱ (स्तूलमाऩ) कारियङ्गळै उडैय
पाववस्तुक् कळुक्कु अदऩ् कारणम् पिरत्यक्ष पिरमाणत् तालऱियप्पडामलिरुप्पदु
अवित्यै” ऎऩ्ऱु विवरित्ताल्, अप्पॊऴुदु तव्यणुगत्तिऱ्कुम्गूड नित्यत्तऩ्मै
उण्डॆऩ्ऱु एऱ्पट्टुविडुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"(कारणमायुळ्ळ) तिरवियत्तैयुडैयदाय् इल्लामल् इरुन्दाल्" ऎऩ्ऱु विसेषणम्
सेर्क्कला मॆऩ्ऱाल्, अप्पडियुम्, कारणमऱ्ऱ तऩ्मैदाऩ् नित्यत् तऩ्मैक्कु
निमित्तमॆऩ्ऱु एऱ्पडुम्। अदुवो मुऩ्ऩालेये (IV १ -१ल्)
सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् "अऱियामैयुम्" ऎऩ्बदु (पिरयोजऩ मऩ्ऩियिल्) तिरुम्बच्
चॊऩ्ऩदाग आगुम्।
</details>

अथापि कारणविभागात्कारणविनाशाच्चान्यस्य तृतीयस्य विनाशहेतोरसम्भवोऽविद्या,
सा परमाणूनां नित्यत्वं ख्यापयति — इति व्याख्यायेत — नावश्यं
विनश्यद्वस्तु द्वाभ्यामेव हेतुभ्यां विनंष्टुमर्हतीति नियमोऽस्ति।
संयोगसचिवे ह्यनेकस्मिंश्च द्रव्ये द्रव्यान्तरस्यारम्भकेऽभ्युपगम्यमान
एतदेवं स्यात्। यदा त्वपास्तविशेषं सामान्यात्मकं कारणं
विशेषवदवस्थान्तरमापद्यमानमारम्भकमभ्युपगम्यते, तदा
घृतकाठिन्यविलयनवन्मूर्त्यवस्थाविलयनेनापि विनाश उपपद्यते।
तस्माद्रूपादिमत्त्वात्स्यादभिप्रेतविपर्ययः परमाणूनाम्।
तस्मादप्यनुपपन्नः परमाणुकारणवादः ॥ १५ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“कारणम् पिरिवदिऩालुम् कारणम् नसिप्प तिऩालुम् ऎऩ्बदैत् तविर मूऩ्ऱावदाग
नासत्तिऱ्कु हेदु सम्बविक्काददे अऱियामै; अदु परमाणुक्कळुडैय
नित्यत्तऩ्मैयै नऩ्गु विळक्कुगिऱदु ऎऩ्ऱु वियाक्याऩम् सॆय्यलामे" ऎऩ्ऱाल्,
नासमडैयुम् वस्तु (अन्द) इरण्डु हेदुक्कळाल् ताऩ् नसिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ
नियमम् अवसियमिल्लै। सम्योगत्तै उदवियागक्कॊण्डु अनेग तिरवियङ्गळ् वेऱॊरु
तिरवियत्तै उण्डु पण्णुगिऩ्ऱऩवॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊण्डाल् अदु
अव्विदमिरुक्कलाम्; आऩाल् विसेष मऱ्ऱदाग सामाऩ्य स्वरूबत्तैयुडैय कारण
वस्तु विसेषमुडैय वेऱु निलैयडैवदु उण्डु पण्णप्पडुवदॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊण्डाल्,
अप्पॊऴुदु, नॆय्क्कु कॆट्टियायिरुक्कुम् तऩ्मै नासमावदुबोल, वस्तुविलुळ्ळ
निलै पोवदिऩालुम्गूड विनासम् पॊरुन्दक्कूडियदे।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् रूबम् मुदलियदैयुडैयदाल् परमाणुक्कळुक्कु (उम्)
अबिप्पिरायप्पडिक्कुळ्ळ (नित्यत्तऩ्मै मुदलिय)तिऱ्कु विरोदमिरुक्किऱदु।
आगैयिऩालुम् परमाणु कारणवादम् पॊरुन्दादु।
</details>

उभयथा च दोषात् ॥ १६ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

उब४यदा स तोषात् ॥ १६ ॥
</details>

गन्धरसरूपस्पर्शगुणा स्थूला पृथिवी, रूपरसस्पर्शगुणाः सूक्ष्मा आपः,
रूपस्पर्शगुणं सूक्ष्मतरं तेजः, स्पर्शगुणः सूक्ष्मतमो वायुः —
इत्येवमेतानि चत्वारि भूतान्युपचितापचितगुणानि
स्थूलसूक्ष्मसूक्ष्मतरसूक्ष्मतमतारतम्योपेतानि च लोके लक्ष्यन्ते।
तद्वत्परमाणवोऽप्युपचितापचितगुणाः कल्प्येरन् न वा ? उभयथापि च
दोषानुषङ्गोऽपरिहार्य एव स्यात्। कल्प्यमाने तावदुपचितापचितगुणत्वे,
उपचितगुणानां मूर्त्युपचयादपरमाणुत्वप्रसङ्गः। न चान्तरेणापि मूर्त्युपचयं
गुणोपचयो भवतीत्युच्येत, कार्येषु भूतेषु गुणोपचये मूर्त्युपचयदर्शनात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

कन्दम्, रसम्, रूबम्, सबर्सम् आगिय (नाऩ्गु) कुणङ्गळैयुडैय पिरुदिवी
स्तूलम्, रूबम्, रसम्, स्पर्सम् आगिय (मूऩ्ऱु) कुणङ्गळैयुडैय अप्पु-
सूक्ष्मम् रूबम्, स्पर्सम् आगिय (इरण्डु) कुणङ्ग ळैयुडैय तेजस्
सूक्ष्मदरम्। स्पर्सम् ऎऩ्ऱ (ऒरु) कुणत्तैयुडैयदु वायु सूक्ष्मदम्
ऎऩ्ऱिव्विदम् इन्द नाऩ्गु पूदङ्गळुम् अदिगमायुम् कुऱैन्दुमुळ्ळ
कुणङ्गळैयुडैयवैगळाय्, स्तूलम् सूक्ष्मम्, सूक्ष्मदरम्, सूक्ष्मदमम् ऎऩ्ऱ
तारदम्यत्तुडऩ् कूडिऩवैगळाग उलगत्तिल् काणप्पडुगिऩ्ऱऩ। अप्पडिये
परमाणुक्कळुम् अदिगमायुम्, कुऱैन्दुमुळ्ळ कुणङ्गळै उडैयवैगळ् ऎऩ्ऱु
कल्बिक्कप् पडुगिऱदा, इल्लैया? इरण्डु विदमागवुम्गूड तोषम् एऱ्पडुवदु
विलक्क मुडियाददागवेयिरुक्कुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(परमाणुक्कळ्) अदिगमायुम् कुऱैन्दुमुळ्ळ कुणङ्गळै उडैयवैगळॆऩ्ऱु
कल्बिक्कप्पडुमे याऩाल्, अदिगगुणमुळ्ळवैगळुक्कु मूर्त्ति अदिगमागुमाऩदाल्
(स्तूलमावदाल्) परमाणुत् तऩ्मैयिल्लैयॆऩ्ऱु एऱ्पडुम्। मूर्त्ति अदिगमा
कामले कुणङ्गळिऩ् अदिगत्तऩ्मै एऱ्पडलामॆऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु; कार्यमायुळ्ळ
पूदङ्गळिल् कुणङ्गळ् अदिगमागुम्बोदु मूर्त्ति अदिगमावदु काणप्पडुवदाल्।
</details>

अकल्प्यमाने तूपचितापचितगुणत्वे — परमाणुत्वसाम्यप्रसिद्धये यदि तावत्सर्व
एकैकगुणा एव कल्प्येरन् , ततस्तेजसि स्पर्शस्योपलब्धिर्न स्यात् , अप्सु
रूपस्पर्शयोः, पृथिव्यां च रसरूपस्पर्शानाम् ,
कारणगुणपूर्वकत्वात्कार्यगुणानाम्। अथ सर्वे चतुर्गुणा एव कल्प्येरन् ,
ततोऽप्स्वपि गन्धस्योपलब्धिः स्यात् , तेजसि गन्धरसयोः, वायौ
गन्धरूपरसानाम्। न चैवं दृश्यते। तस्मादप्यनुपपन्नः परमाणुकारणवादः ॥ १६
॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(परमाणुक्कळ्) अदिगमायुम् कुऱैन्दुमुळ्ळ कुणङ्गळै उडैयवैगळॆऩ्ऱु
कल्बिक्कप्पडुव तिल्लैयॆऩ्ऱालो, अप्पॊऴुदु ऎल्लामे ऒव्वॊरु कुणत्तैयुडैयदु
ऎऩ्ऱु, परमाणुत् तऩ्मैयिल् समाऩत्तऩ्मै सित्तिप्पदऱ्काग, ऒप्पुक्कॊळ्ळ
वेण्डुम्। अप्पडियाऩाल्, तेजसिल् स्पर्सत्तिऩ् उणर्च्चि इरादु; अप्पुविल्
रूबमुम् स्पर्समुम् (तॆरियादु); पिरुदिवीयिल् रसम्, रूबम्, स्पर्सम्
इवैगळुम् (तॆरियादु) - कारणत्तिलुळ्ळ कुणङ्गळै मुऩ्ऩिट्टे कार्यत्तिल्
कुणङ्गळ् एऱ्पडुवदाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अल्लदु, ऎल्लामे नाऩ्गु कुणङ्गळैयुम् उडैयवै ऎऩ्ऱु कल्बिक्कप्पडुमेयाऩाल्,
अप्पुविलुम् कन्दत्तिऩ् उणर्च्चि इरुक्क वेण्डुम्; तेजसिल् कन्दम्, रसम्
इरण्डिऩुडैयवुम् (उणर्च्चि इरुक्क वेण्डुम्); वायुविलुम् कन्दम्, रूबम्,
रसम् इवैगळुडैयवुम् (उणर्च्चि इरुक्क वेण्डुम्)। आऩाल् अव्विदम्
काणप्पडुवदिल्लै।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अदिऩालुम् कूड परमाणु कारणवादम् पॊरुत्तमिल्लाददु।
</details>

अपरिग्रहाच्चात्यन्तमनपेक्षा ॥ १७ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अबरिक्रहाच्चात्यन्दमनबेक्षा ॥ १७ ॥
</details>

प्रधानकारणवादो वेदविद्भिरपि कैश्चिन्मन्वादिभिः
सत्कार्यत्वाद्यंशोपजीवनाभिप्रायेणोपनिबद्धः। अयं तु परमाणुकारणवादो न
कैश्चिदपि शिष्टैः केनचिदप्यंशेन परिगृहीत इत्यत्यन्तमेवानादरणीयो
वेदवादिभिः। अपि च वैशेषिकास्तन्त्रार्थभूतान् षट्पदार्थान्
द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषसमवायाख्यान् अत्यन्तभिन्नान् भिन्नलक्षणान्
अभ्युपगच्छन्ति — यथा मनुष्योऽश्वः शश इति। तथात्वं चाभ्युपगम्य
तद्विरुद्धं द्रव्याधीनत्वं शेषाणामभ्युपगच्छन्ति; तन्नोपपद्यते। कथम् ?
यथा हि लोके शशकुशपलाशप्रभृतीनामत्यन्तभिन्नानां सतां नेतरेतराधीनत्वं
भवति, एवं द्रव्यादीनामप्यत्यन्तभिन्नत्वात् , नैव द्रव्याधीनत्वं
गुणादीनां भवितुमर्हति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पिरदाऩत्तै (जगत्तिऩ्) कारणमॆऩ्ऱु सॊल्लुम् वादम् सत् कार्यत्तऩ्मै
(ऎप्पॊऴुदुम् इरुक्किऱ वस्तुविलिरुन्दु जगत्तिऩ् उत्पत्ति) ऎऩ्बदु मुदलाऩ
अंसङ्गळै तऴुवियिरुक्किऱदॆऩ्ऱ अबिप्पिरा यत्ताल्, वेदत्तै अऱिन्द मऩु
मुदलाऩ सिलर्गळालुम् कूड, सेर्त्तुक्कॊळ्ळप्पट्टिरुक्किऱदु। इन्द परमाणु
कारणवादमोवॆऩ्ऱाल् । सिष्टर्गळाऩ ऎवर्गळालुम् कूड, ऎन्द अंसत्तै वैत्तुम्,
अङ्गीगरिक्कप् पट्ट तिल्लै - ऎऩ्बदाल् वेदत्तै (पिरमाणमाग) सॊल्गिऱ
वर्गळाल् कॊञ्जमुम् आदरिक्कत् तगुन्ददिल्लै।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, वैसेषिगर्गळ् तङ्गळ् सास्तिरत्तिऱ्कु विषयमायिरुप्पदाग, तिरवियम्,
कुणम्, कर्मा सामाऩ्यम्, विसेषम्, समवायम् ऎऩ्ऱ पॆयरुडै यदाग, अत्यन्दम्
वेऱुबट्टदाग, वॆव्वेऱु लक्षणङ्गळैयुडैयदाग, आऱु पदार्त्तङ्गळै
ऒप्पुक्कॊळ्गिऱार्गळ्; मऩुष्यऩ्, कुदिरै, मुयल् ऎऩ्बदु पोल।
अव्विदत्तऩ्मैयै ऒप्पुक्कॊण्डे अदऱ्कु विरुत्तमाग, तिरवियत्तिऱ्कु
अदीऩमायिरुक्कुम् तऩ्मैयै मऱ्ऱवैगळुक्कु (ऐन्दिऱ्कु) ऒप्पुक्
कॊळ्गिऱार्गळ्। अदु पॊरुन्दादु। एऩ्? उलगत्तिल् अत्यन्दम् वेऱायिरुक्किऱ
मुयल्, कुसम्, पलासम् मुदलियवैगळुक्कु ऒऩ्ऱु मऱ्ऱॊऩ्ऱिऱ्कु अदीऩमा
यिरुक्कुम् तऩ्मै किडैयादु। अव्विदमे, तिरवियम् मुदलियवैगळुक्कुम्
अत्यन्दम् वेऱायिरुक्कुम् तऩ्मैयुळ्ळदाल्, कुणम् मुदलियवैगळुक्कु
तिरवियत्तिऩ् अदीऩमायिरुक्कुम् तऩ्मैयिरुप्पदु नियायमागादु।
</details>

अथ भवति द्रव्याधीनत्वं गुणादीनाम् , ततो द्रव्यभावे द्द्रव्यमेव
संस्थानादिभेदादनेकशब्दप्रत्ययभाग्भवति — यथा देवदत्त एक एव सन्
अवस्थान्तरयोगादनेकशब्दप्रत्ययभाग्भवति, तद्वत्। तथा सति
साङ्ख्यसिद्धान्तप्रसङ्गः स्वसिद्धान्तविरोधश्चापद्येयाताम्।
नन्वग्नेरन्यस्यापि सतो धूमस्याग्न्यधीनत्वं दृश्यते; सत्यं दृश्यते;
भेदप्रतीतेस्तु तत्राग्निधूमयोरन्यत्वं निश्चीयते। इह तु — शुक्लः कम्बलः,
रोहिणी धेनुः, नीलमुत्पलम् — इति द्रव्यस्यैव तस्य तस्य तेन तेन विशेषणेन
प्रतीयमानत्वात् नैव द्रव्यगुणयोरग्निधूमयोरिव भेदप्रतीतिरस्ति।
तस्माद्द्रव्यात्मकता गुणस्य। एतेन कर्मसामान्यविशेषसमवायानां
द्रव्यात्मकता व्याख्याता ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

कुणम् मुदलियवैगळुक्कु तिरवियत्तिऩ् अदीऩमायिरुक्कुम् तऩ्मै इरुक्कुमाऩाल्
अप्पॊऴुदु (अवैगळ्) तिरवियम् उळ्ळबोदु इरुप्पदालुम् इल्लादबोदु
इल्लाददिऩालुम्, तिरवियमे ताऩ् निलै मुदलाऩवैगळिऩ् वेऱुबाट्टिऩाल् पल
सप्तङ्गळै युम्, पिरत्ययङ्गळैयुम् (अऱिवुगळैयुम्) अडैवदाग आगिऱदु। ऎप्पडि
तेवदत्तऩ् ऒरुवऩागवेयिरुप्पवऩ् वेऱु निलैगळिऩ् सेर्क्कैयाल् पल
सप्तत्तिऱ्कुम् पिरत्ययत्तिऱ्कुम् विषयमाग आगिऱाऩो, अदैप्पोल
अप्पडियिरुन्दाल्, साङ्गियऩुडैय सित्तान्दमागवे एऱ्पडुम्; तऩ्ऩुडैय
सित्तान्दत्तिऱ्कु विरोदमुम् वरुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“अक्ऩियैविड वेऱाग इरुन्दालुम् पुगैक्कु अक्ऩिक्कु अदीऩमायिरुक्कुम् तऩ्मै
काणप्पडुगिऱ तो?” (ऎऩ्ऱाल्), वास्तवम् काणप्पडुगिऱदु। आऩाल्, अङ्गु वेऱागत्
तोऩ्ऱुवदाल्, नॆरुप्पुक्कुम्, पुगैक्कुम् वेऱायिरुक्कुम् तऩ्मै
तीर्माऩिक्कप्पडुगिऱदु। इङ्गेयो, वॆळुप्पाऩ कम्बळम्, सिवप्पाऩ पसु, नीलमाऩ
उत्पलम् ऎऩ्ऱु अन्दन्द तिरवियमे अन्दन्द विसेषत्तोडु काणप्पडुवदाल्,
अक्ऩिक्कुम्, पुगैक्कुम्बोल, तिरवियत्तिऱ्कुम्, कुणत्तिऱ्कुम् वॆव्वेऱाग
तोऱ्ऱम् इल्लै। आगैयाल् कुणत्तिऱ्कु तिरविय स्वरूबमायिरुक्कुम् तऩ्मैदाऩ्।
इदिऩाल् कर्मा, सामाऩ्यम्, विसेषम्, समवायम् इवैगळुक्कुम् तिरविय
स्वरूबमायिरुक्कुम् तऩ्मै विळक्कप् पट्टुविट्टदु।
</details>

गुणानां द्रव्याधीनत्वं द्रव्यगुणयोरयुतसिद्धत्वादिति यदुच्यते,
तत्पुनरयुतसिद्धत्वमपृथग्देशत्वं वा स्यात् , अपृथक्कालत्वं वा,
अपृथक्स्वभावत्वं वा ? सर्वथापि नोपपद्यते — अपृथग्देशत्वे
तावत्स्वाभ्युपगमो विरुध्येत। कथम् ? तन्त्वारब्धो हि
पटस्तन्तुदेशोऽभ्युपगम्यते, न पटदेशः। पटस्य तु गुणाः शुक्लत्वादयः पटदेशा
अभ्युपगम्यन्ते, न तन्तुदेशाः। तथा चाहुः — ‘द्रव्याणि
द्रव्यान्तरमारभन्ते गुणाश्च गुणान्तरम्’ (वै. सू. १। १। १०) इति; तन्तवो
हि कारणद्रव्याणि कार्यद्रव्यं पटमारभन्ते, तन्तुगताश्च गुणाः शुक्लादयः
कार्यद्रव्ये पटे शुक्लादिगुणान्तरमारभन्ते — इति हि तेऽभ्युपगच्छन्ति।
सोऽभ्युपगमो द्रव्यगुणयोरपृथग्देशत्वेऽभ्युपगम्यमाने बाध्येत ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

कुणम् मुदलियवैगळुक्कु तिरवियत्तिऱ्कु अदीऩमायिरुक्कुम् तऩ्मैयाऩदु अयुद
सित्तमाऩ तिऩाल् (वेऱु वेऱायिरुन्दालुम् पिरिक्क मुडियाम लिरुप्पदिऩाल्)
ऎऩ्ऱु सॊल्वदाऩाल्, अन्द अयुद सित्तत्तऩ्मै ऎऩ्बदु तऩित्तऩि इडम्
इल्लाददिऩाल् एऱ्पट्टदा? तऩित्तऩि कालम् इल्लाददिऩाला? तऩित्तऩि
स्वबावमिल्लाददिऩाला? ऎन्द मुऱैयिलुम् कूड पॊरुत्तमागादु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तऩित्तऩि इडमिल्लात् तऩ्मैयॆऩ्ऱाल्, ताऩ् ऒप्पुक्कॊण्डिरुप्पदु
मऱुक्कप्पट्टदाग आगुम्। ऎप्पडि? नूल्गळिऩाल् एऱ्पट्ट वस्तिरत्तिऱ्कु
नूल्गळे इडमाग ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुगिऱदु; वस्तिरत्तै इडमाग
ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुवदिल्लै। आऩाल्, वस्तिरत्तिलुळ्ळ वॆळुप्पु मुदलिय
कुणङ्गळ् वस्तिरत्तै इडमाग उडैयवैगळाग ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुगिऱदु; नूल्गळै
इडमाग उडैयवैगळाग ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुव तिल्लै। अप्पडिये, "तिरवियङ्गळ् वेऱु
तिरवियत्तै आरम्बिक्किऩ्ऱऩ, कुणङ्गळुम् वेऱु कुणत्तै” (वै। सू। १-१-१०)
ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱार्गळ्। कारण तिरवियङ्गळायिरुक्कुम् नूल्गळ् कार्य तिरवियमाऩ
वस्तिरत्तै आरम्बिक्किऩ्ऱऩ; नूल्गळिलुळ्ळ वॆळुप्पु मुदलिय कुणङ्गळ् कार्य
तिरवियमागिऱ वस्तिरत्तिल् वॆळुप्पु मुदलिय वेऱु कुणङ्गळै आरम्बिक्किऩ्ऱऩ,
ऎऩ्ऱल्लवा अवर्गळ् ऒप्पुक्कॊळ्गिऱार्गळ्? अव्विद ऒप्पुक्कॊळ्ळुदल्
तिरवियत्तिऱ्कुम्, कुणत्तिऱ्कुम् वॆव्वेऱु इडमिल्लादत्तऩ्मै ऒप्पुक्कॊळ्ळप्
पट्टाल्, पादिक्कप्पडुम्।
</details>

अथ अपृथक्कालत्वमयुतसिद्धत्वमुच्येत, सव्यदक्षिणयोरपि
गोविषाणयोरयुतसिद्धत्वं प्रसज्येत। तथा अपृथक्स्वभावत्वे त्वयुतसिद्धत्वे,
न द्रव्यगुणयोरात्मभेदः सम्भवति, तस्य तादात्म्येनैव प्रतीयमानत्वात् ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तऩित्तऩि कालत्तिल् इल्लात्तऩ्मै अयुत् सित्तत्तऩ्मै ऎऩ्ऱु
सॊल्लप्पडुमेयाऩाल्, माट्टिऩ् इडदु, वलदु पक्कङ्गळिलुळ्ळ कॊम्बुगळुक्कुम्
(ऒरे कालत्तिल् एऱ्पडुवदाल्) अयुद सित्तत्तऩ्मै एऱ्पट्टुविडुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये तऩित्तऩि स्वबाव मऱ्ऱ तऩ्मै अयुद सित्तत्तऩ्मै ऎऩ्ऱाल्,
तिरवियत्तिऱ्कुम् कुणत्तिऱ्कुम् स्वरूबत्तिल् वेऱ्ऱुमैये सम्बविक्कादु, अदु
(कुणम्) अदऩ् (तिरवियत्तिऩ्) स्वरूबमागवे तॆरिवदाल्।
</details>

युतसिद्धयोः सम्बन्धः संयोगः, अयुतसिद्धयोस्तु समवायः — इत्ययमभ्युपगमो
मृषैव तेषाम् , प्राक्सिद्धस्य कार्यात्कारणस्यायुतसिद्धत्वानुपपत्तेः।
अथान्यतरापेक्ष एवायमभ्युपगमः स्यात् — अयुतसिद्धस्य कार्यस्य कारणेन
सम्बन्धः समवाय इति, एवमपि प्रागसिद्धस्यालब्धात्मकस्य कार्यस्य कारणेन
सम्बन्धो नोपपद्यते, द्वयायत्तत्वात्सम्बन्धस्य। सिद्धं भूत्वा सम्बध्यत
इति चेत् , प्राक्कारणसम्बन्धात्कार्यस्य
सिद्धावभ्युपगम्यमानायामयुतसिद्ध्यभावात् , कार्यकारणयोः संयोगविभागौ न
विद्येते इतीदं दुरुक्तं स्यात्। यथा चोत्पन्नमात्रस्याक्रियस्य
कार्यद्रव्यस्य विभुभिराकाशादिभिर्द्रव्यान्तरैः सम्बन्धः संयोग
एवाभ्युपगम्यते, न समवायः, एवं कारणद्रव्येणापि सम्बन्धः संयोग एव स्यात् ,
न समवायः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

युद सित्तङ्गळुक्कुळ् (तऩित्तऩिये पिरिन्दिरुक् कक्कूडियवैगळुक्कुळ्)
इरुक्कुम् सम्बन्दम् सम्योगम्, अयुद सित्तङ्गळुक्कुळ् इरुक्कुम् सम्बन्दम्
समवायम्, ऎऩ्ऱअवर्गळुडैय इन्द ऒप्पुक्कॊळ्ळुदल् वीण् ताऩ्; कार्यत्तिऱ्कु
मुऩ्ऩाल् सित्तमायुळ्ळ कारणत्तिऱ्कु अयुद सित्तत्तऩ्मै पॊरुन्दाददिऩाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अल्लदु, “इरण्डिल् ऒऩ्ऱै अबेक्षित्तुत्ताऩ् इन्द कॊळ्गै; अयुद सित्तमाऩ
कार्यत्तिऱ्कु कारणत्तुडऩ् सम्बन्दम्दाऩ् समवायम्" ऎऩ्ऱु इव्विदमाऩालुम्,
मुऩ्ऩाल् सित्तिक्काद, स्वरूबत्तै यडैयाद, कार्यत्तिऱ्कु कारणत्तुडऩ्
सम्बन्दम् पॊरुन्दादु, सम्बन्दमॆऩ्बदु इरण्डु पदार्त्तङ्गळै
अबेक्षिप्पदाल्, कारियम् उण्डागि पिऱगु कारणत्तुडऩ् सम्बन्दिक्किऱदु
ऎऩ्ऱाल्, कारणत्तुडऩ् सम्बन्दिप् पदऱ्कु मुऩ्ऩमे कार्यम् सित्तमॆऩ्ऱु
ऒप्पुक् कॊण्डाल्, अयुद सित्ति इल्लाददिऩाल् कार्यत्तिऱ्कुम्
कारणत्तिऱ्कुम् सम्योगमो पिरिवो किडैयादु ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् इदु पिसगाच्
चॊऩ्ऩदाग आगुम्। उण्डाऩवुडऩेये ऎव्विद किरियैयुमिल्लाद कार्यदिर
वियत्तिऱ्कु वियाबगमायिरुक्किऱ आगासम् मुदलाऩ वेऱु तिरवियङ्गळुडऩ् एऱ्पडुम्
सम्बन्दम् सम्योगम्दाऩ्, समवायमिल्लै, ऎऩ्ऱु ऎप्पडि ऒप्पुक्कॊळ्ळप्
पडुगिऱदो, अप्पडिये कारण तिरवियत्तुडऩ् सम्बन्दमुम्गूड सम्योगमेयागुम्,
समवायम् आगादु।
</details>

नापि संयोगस्य समवायस्य वा सम्बन्धस्य सम्बन्धिव्यतिरेकेणास्तित्वे
किञ्चित्प्रमाणमस्ति। सम्बन्धिशब्दप्रत्ययव्यतिरेकेण
संयोगसमवायशब्दप्रत्ययदर्शनात्तयोरस्तित्वमिति चेत् , न; एकत्वेऽपि
स्वरूपबाह्यरूपापेक्षया अनेकशब्दप्रत्ययदर्शनात्। यथैकोऽपि सन् देवदत्तो
लोके स्वरूपं सम्बन्धिरूपं चापेक्ष्य अनेकशब्दप्रत्ययभाग्भवति — मनुष्यो
ब्राह्मणः श्रोत्रियो वदान्यो बालो युवा स्थविरः पिता पुत्रः पौत्रो भ्राता
जामातेति, यथा चैकापि सती रेखा स्थानान्यत्वेन निविशमाना
एकदशशतसहस्रादिशब्दप्रत्ययभेदमनुभवति, तथा सम्बन्धिनोरेव
सम्बन्धिशब्दप्रत्ययव्यतिरेकेण संयोगसमवायशब्दप्रत्ययार्हत्वम् , न
व्यतिरिक्तवस्त्वस्तित्वेन —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, सम्योगमो, समवायमो, इन्द सम्बन्दत्तिऱ्कु सम्बन्दिक्किऱवैगळैक्
काट्टिलुम् वेऱाग इरुक्कुम् तऩ्मै उण्डॆऩ्बदिल् ऎव्विद पिरमाणमुम्
किडैयादु। "सम्बन्दिक्किऱवैगळैक् कुऱिक्कुम् सप्तम् पिरत्ययम् इवैगळुक्कु
वेऱाग सम्योगम् समवायमॆऩ्ऱ सप्तमुम्, पिरत्ययमुम् काण्बदिऩाल् अवैगळुक्कु
(तऩियाग इरुक्कुम् तऩ्मैयुण्डु” ऎऩ्ऱाल्, अप्पडियल्ल; ऒऩ्ऱागवे इरुन्दालुम्
कूड स्वरूबम् वॆळि रूबम् इवैगळै अबेक्षित्तु पलविद सप्तमुम् पिरत्ययमुम्
काणप्पडु वदाल्। ऎप्पडि ऒरुवऩागवेयिरुक्किऱ तेवदत्तऩ् उलगत्तिल्
स्वरूबत्तैयुम् सम्बन्दप्पडुवदिऩ् रूबत्तैयुम् अबेक्षित्तु, मऩुष्यऩ्,
पिराह्मणऩ्, सुरोत्रियऩ्, कॊडैयाळि, पालगऩ्, युवा, किऴवऩ्, तगप्पऩ्, मगऩ्,
पेरऩ्, सहोदरऩ्, मरुमगऩ् ऎऩ्ऱु पल सप्त पिरत्ययङ्गळै अडैन्दवऩाग आगिऱाऩो;
ऎप्पडि ऒऩ्ऱागवेयिरुक्कुम् कोडु, इडम् वेऱुबट्टु वैप्पदिऩाल् ऒऩ्ऱु, पत्तु,
नूऱु, आयिरम् मुदलाऩ सप्त पिरत्ययङ्गळिऩ् माऱुबाट्टै अडैगिऱदो ; अप्पडिये
सम्बन्दिक्किऱ इरण्डिऱ्कुमे, सम्बन्दिक्किऱवैगळिऩ् सप्त पिरत्ययङ्गळुक्कु
वेऱाग, सम्योगम् समवायमॆऩ्ऱ सप्तप् पिरत्ययङ्गळुक्कु विषयमा यिरुत्तल्
एऱ्पडुगिऱदे तविर वेऱु वस्तुवाग इरुप्पदैक् कॊण्डु अल्ल। वॆव्वेऱाऩ
सप्तमुम्, पिरत्ययमुम् काणप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱ कारणत्ताल् इरुप्पदाग
सॊल्लप्पडुम् सम्योग समवायङ्गळ् सम्बन्दि वस्तुक्कळैक् काट्टिलुम् वेऱागत्
तोऩ्ऱाददाल् तऩि वस्तु अल्ल।
</details>

इत्युपलब्धिलक्षणप्राप्तस्यानुपलब्धेः अभावः वस्त्वन्तरस्य; नापि
सम्बन्धिविषयत्वे सम्बन्धशब्दप्रत्यययोः सन्ततभावप्रसङ्गः;
स्वरूपबाह्यरूपापेक्षयेति — उक्तोत्तरत्वात्।
तथाण्वात्ममनसामप्रदेशत्वान्न संयोगः सम्भवति, प्रदेशवतो द्रव्यस्य
प्रदेशवता द्रव्यान्तरेण संयोगदर्शनात्। कल्पिताः प्रदेशा अण्वात्ममनसां
भविष्यन्तीति चेत् , न; अविद्यमानार्थकल्पनायां सर्वार्थसिद्धिप्रसङ्गात् ,
इयानेवाविद्यमानो विरुद्धोऽविरुद्धो वा अर्थः कल्पनीयः, नातोऽधिकः — इति
नियमहेत्वभावात् , कल्पनायाश्च स्वायत्तत्वात्प्रभूतत्वसम्भवाच्च — न च
वैशेषिकैः कल्पितेभ्यः षड्भ्यः पदार्थेभ्योऽन्येऽधिकाः शतं सहस्रं वा अर्था
न कल्पयितव्या इति निवारको हेतुरस्ति। तस्माद्यस्मै यस्मै यद्यद्रोचते
तत्तत्सिध्येत्। कश्चित्कृपालुः प्राणिनां दुःखबहुलः संसार एव मा भूदिति
कल्पयेत्; अन्यो वा व्यसनी मुक्तानामपि पुनरुत्पत्तिं कल्पयेत्;
कस्तयोर्निवारकः स्यात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सम्बन्दत्तै सॊल्लुम् सप्त पिरत्ययङ्गळुक्कु सम्बन्दिरुप्पवैगळै
विषयमायुळ्ळ तऩ्मैयॆऩ् ऱाल्, ऎप्पॊऴुदुम् इरुक्कवेण्डिवरुमे ऎऩ्बदिल्लै,
"स्वरूबम्, वॆळिरूबम् इवैगळै अबेक्षित्तु” ऎऩ्ऱु पदिल्
सॊल्लियिरुक्किऱबडियाल्
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये, अणु आत्मा मऩस् इवैगळुक्कु अवयवमिल्लाददिऩाल्, सम्योगम्
सम्बविक्कादु; अवयवमुळ्ळ तिरवियत्तिऱ्कुत्ताऩ् अवयवमुळ्ळ वेऱु वस्तुवुडऩ्
सम्योगम् काणप्पडुवदाल्। अणु आत्मा मऩस् इवैगळुक्कु अवयवङ्गळ्
कल्बिक्कप्पट्टदाग इरुक्कलाम् ऎऩ्ऱाल् सरियिल्लै; इल्लाद वस्तुवै
कल्बिप्पदाऩाल्, ऎल्ला वस्तुक्कळुक्कुम् सित्ति (इरुप्पु) एऱ्पट्टु
विडुमाऩदिऩाल्, विरुत्तमागवो विरुत्तमिल्लाददागवो इल्लाद वस्तु इव्वळवु
ताऩ् कल्बिक्कलाम्। अदऱ्कु अदिगमागक्कूडादु, ऎऩ्ऱु नियमऩम् सॆय्य हेदु
इल्लाददिऩाल्; कल्बऩैये तऩक्कु स्वादीऩमायिरुप्पदाल् एराळमाग सम्बविक्कक्
कूडियदाल्; मेलुम्, वैसेषिगर्गळाल् कल्बिक्कप्पट् टुळ्ळ आऱु
पदार्त्तङ्गळुक्कु वेऱाग अदिगमाय् नूऱु आयिरम् विषयङ्गळ्
कल्बिक्कक्कूडादॆऩ्ऱु तडुक्कुम् हेदु ऎदुवुमिल्लै। आगैयाल् यार् यारुक्कु
ऎदु ऎदु पिडिक्किऱदो अदु अदु सित्तित्तुविडुम्। तयाळुवाऩ ऒरुवऩ्
पिराणिगळुक्कु तुक्कमे अदिगमायिरुक्किऱ संसारमे इरुक्क वेण्डामॆऩ्ऱु
कल्बिक्कलाम्; सिरमप्पडुगिऱ मऱ्ऱॊरुवऩ् मुक्तियडैन्दवर्गळुक्कुक् कूड मऱु
पिऱप्पै कल्बिक्कलाम्; इवर्गळै ऎवऩ् तडुक्क मुडियुम्?
</details>

किञ्चान्यत् — द्वाभ्यां परमाणुभ्यां निरवयवाभ्यां सावयवस्य
द्व्यणुकस्याकाशेनेव संश्लेषानुपपत्तिः। न ह्याकाशस्य पृथिव्यादीनां च
जतुकाष्ठवत्संश्लेषोऽस्ति। कार्यकारणद्रव्ययोराश्रिताश्रयभावोऽन्यथा
नोपपद्यत इत्यवश्यं कल्प्यः समवाय इति चेत् , न; इतरेतराश्रयत्वात् —
कार्यकारणयोर्हि भेदसिद्धावाश्रिताश्रयभावसिद्धिः आश्रिताश्रयभावसिद्धौ च
तयोर्भेदसिद्धिः — कुण्डबदरवत् — इतीतरेतराश्रयता स्यात्। न हि
कार्यकारणयोर्भेद आश्रिताश्रयभावो वा वेदान्तवादिभिरभ्युपगम्यते, कारणस्यैव
संस्थानमात्रं कार्यमित्यभ्युपगमात् ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, इऩ्ऩॊरु विषयम् - अवयवमऱ्ऱदा यिरुक्किऱ इरण्डु परमाणुक्कळुडऩ्
अवयवत्तुडऩ् कूडिय त्व्यणुगत्तिऱ्कु, आगासत्तुडऩ् (ऎप्पडि ऒट्टुदल्
किडैयादो अदैप्) पोल, ऒट्टुदल् पॊरुन्दादु। आगासत्तिऱ्कुम् पिरुदिवी
मुदलियवैगळुक्कुम्, मॆऴुगुक्कुम् कट्टैक्कुम् पोल, ऒट्टुदल् किडैयादल्लवा?
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"कार्य तिरवियत्तिऱ्कुम् कारण तिरवियत्तिऱ्कुम् आसिरयित्तिरुक्कुम् तऩ्मै
आसिरयमायिरुक्कुम् तऩ्मैयॆऩ्बदु वेऱु विदमागप्पॊरुन्दादु ऎऩ्ऱ कारणत्तिऩाल्
अवसियम् समवायम् कल्बिक्क वेण्डियिरुक्किऱदु" ऎऩ्ऱाल्, अदुवुम् सरियिल्लै।
ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु आसिरयित्तिरुप्पदु ऎऩ्ऱ तोषम् वरुमाऩदाल्। कार्यमुम्
कार्यमुम् वेऱु ऎऩ्ऱु सित्तित्तालल्लवा आसिरयित्तिरुप्पदु आसिरयमायिरुप्पदु
ऎऩ्ऱ तऩ्मै सित्तिक्कुम्? आसिरयित्तिरुप्पदु आसिरयमायिरुप्पदु ऎऩ्ऱ तऩ्मै
सित्तित्तालल्लवा, पात्तिरत्तिऱ्कुम् इलन्दप्पऴत्तिऱ्कुम् पोल, अवै
कळुक्कुळ् वेऱ्ऱुमै सित्तिक्कुम्; ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु आसिरयमायिरुक्कुम्
तऩ्मै एऱ्पडुम्। वेदान्दिगळालो कार्यत्तिऱ्कुम्, कारणत्तिऱ्कुम् पेदमो
आसिरयित्तिरुप्पदु आसिरयम् ऎऩ्ऱ तऩ्मैयो ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुवदिल्लै,
कारणत्तिऩुडैय ऒरु निलै ताऩ् कार्यम् ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुवदाल्।
</details>

किञ्चान्यत् — परमाणूनां परिच्छिन्नत्वात् , यावत्यो दिशः — षट् अष्टौ दश
वा — तावद्भिरवयवैः सावयवास्ते स्युः, सावयवत्वादनित्याश्च — इति
नित्यत्वनिरवयवत्वाभ्युपगमो बाध्येत। यांस्त्वं
दिग्भेदभेदिनोऽवयवान्कल्पयसि, त एव मम परमाणव इति चेत् , न;
स्थूलसूक्ष्मतारतम्यक्रमेण आ परमकारणाद्विनाशोपपत्तेः — यथा पृथिवी
द्व्यणुकाद्यपेक्षया स्थूलतमा वस्तुभूतापि विनश्यति, ततः सूक्ष्मं
सूक्ष्मतरं च पृथिव्येकजातीयकं विनश्यति, ततो द्व्यणुकम् , तथा परमाणवोऽपि
पृथिव्येकजातीयकत्वाद्विनश्येयुः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम् मऱ्ऱॊरु विषयम् परमाणुक्कळ् परिच् चिऩ्ऩमायिरुप्पदाल् आऱो ऎट्टो
पत्तो ऎत्तऩै तिक्कुक्कळ् उण्डो अत्तऩै अवयवङ्गळाल् अवै अवयवमुळ्ळदागवे
इरुक्कुम्। अवयवमुळ्ळदाल् अनित्यमुम् कूड ऎऩ्ऱु नित्यत्तऩ्मैयुम्, अवयवमऱ्ऱ
तऩ्मैयुम् ऒप्पुक् कॊळ्वदु पादिक्कप्पडुम्। “तिक्कुक् कळिऩ् पेदत्तै
अऩुसरित्तु पेदत्तैयडैगिऱदाग ऎन्द अवयवङ्गळै नीर् कल्बिक्किऱीरो अवै ताऩ्
परमाणुक्कळ्” ऎऩ्ऱाल्, सरियल्ल। स्तूलम् सूक्ष्मम् ऎऩ्ऱ तारदम्यगिरमप्पडि
परम कारणम् वरै नासम् पॊरुन्दुमादलाल्। त्व्यणुगम् मुदलाऩदै अबेक्षित्तु
मिग स्तूलमायुळ्ळ पिरुदिवी वास्तव मायिरुन्द पोदिलुम्, ऎप्पडि
नासत्तैयडैगिऱदो, अदैविड सूक्ष्ममायुम् सूक्ष्मदरमायुमुळ्ळ पिरुदिवी यॆऩ्ऱ
ऒरे इऩत्तैच् चेर्न्ददुम् नासत्तैयडै किऱदो, पिऱगु त्व्यणुगमुम्
(नासत्तैयडैगिऱदो), अप्पडिये परमाणुक्कळुम् कूड पिरुदिवीयॆऩ्ऱ ऒरे इऩत्तैच्
चेर्न्दिरुक्कुम् तऩ्मैयुळ्ळदाल् नासत्तै यडैयवेण्डुम्।
</details>

विनश्यन्तोऽप्यवयवविभागेनैव विनश्यन्तीति चेत् , नायं दोषः; यतो
घृतकाठिन्यविलयनवदपि विनाशोपपत्तिमवोचाम — यथा हि
घृतसुवर्णादीनामविभज्यमानावयवानामप्यग्निसंयोगात् द्रवभावापत्त्या
काठिन्यविनाशो भवति, एवं परमाणूनामपि परमकारणभावापत्त्या मूर्त्यादिविनाशो
भविष्यति। तथा कार्यारम्भोऽपि नावयवसंयोगेनैव केवलेन भवति,
क्षीरजलादीनामन्तरेणाप्यवयवसंयोगान्तरं दधिहिमादिकार्यारम्भदर्शनात्।
तदेवमसारतरतर्कसन्दृब्धत्वादीश्वरकारणश्रुतिविरुद्धत्वाच्छ्रुतिप्रवणैश्च
शिष्टैर्मन्वादिभिरपरिगृहीतत्वादत्यन्तमेवानपेक्षा अस्मिन्परमाणुकारणवादे
कार्या श्रेयोर्थिभिरिति वाक्यशेषः ॥ १७ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"नासत्तैयडैयुम् वस्तुक्कळुम् अवयवङ्गळ् पिरिवदिऩाल्दाऩ् नासमडैगिऩ्ऱऩ।
(परमाणुविऱ्कु अवयवमिल्लैये)" ऎऩ्ऱाल्, इदु तोषमिल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्, नॆय्यिऩ्
कॆट्टित् तऩ्मैक्कु उरुगि नासम् वरुवदुबोल, नासमेऱ्पडलामॆऩ्ऱु सॊल्लि
यिरुक्किऱोम्। नॆय्, स्वर्णम् मुदलियवैगळुक्कु अवयवङ्गळ् पिरियामलिरुन्द
पोदिलुम् अक्ऩियि ऩुडैय सेर्क्कैयाल् तिरवमायिरुक्कुम् तऩ्मै एऱ्पडुवदाल्
कॆट्टियायिरुक्कुम् तऩ्मैक्कु ऎप्पडि नासम् एऱ्पडुगिऱदो, अव्विदमे
परमाणुक्कळुक्कुक् कूड परमगारणमायिरुक्कुम् तऩ्मै एऱ्पडुमाऩदिऩाल् मूर्त्ति
मुदलियदिऱ्कु नासम् एऱ्पडुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये कार्यम् उण्डावदुम्गूड अवयवङ्गळ् सेरुवदिऩाल् मात्तिरम्दाऩ्
एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्बदु इल्लै; वेऱु अवयवङ्गळुडैय सेर्क्कै यिल्लामले पाल्,
जलम् मुदलियवैगळुक्कु तयिर्, पऩिक्कट्टि मुदलिय कार्यत्तै आरम्बिप्पदु
काण्बदाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आग इव्विदमाग मिगवुम् सारमऱ्ऱ तर्क्कत्तिऩाल् निऱुत्तप्पट्टदाय्
इरुप्पदालुम्, ईसुवरऩ् ताऩ् कारणम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् सुरुदिक्कु
विरोदमायिरुप्पदालुम्, वेदत्तै नऩ्गऱिन्दुळ्ळ मऩु मुदलाऩ सिष्टर्गळाल्
अङ्गीगरिक्कप्पडाददिऩालुम्, इन्द परमाणु कारण वादत्तिल् सिरेयस्सै
विरुम्बुगिऱवर्गळाल् मिगवुम् अऩादरवु सॆय्य वेण्डियदु ऎऩ्ऱु वाक्कियत्तैप्
पूर्त्ति सॆय्यवुम्।
</details>

