+++
title = "०४ समुदायाधिकरणम्"

+++

समुदाय उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः ॥ १८ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

समुदाय उबयहेदुगेअबि तदप्राप्ति: ॥ १८ ॥
</details>

समुदायावुभौ युक्तावयुक्तौ वाऽणुहेतुकः ॥  
एकोऽपरः स्कन्धहेतुरित्येवं युज्यते द्वयम् ॥ ७ ॥  
स्थिरचेतनराहित्यात्स्वयं वाऽचेतनत्वतः ॥  
न स्कन्धानामणूनां वा समुदायोऽत्र युज्यते ॥ ८ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

--वैयासिग न्यायमाला
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

समुदायङ्गळ् इरण्डुम् पॊरुत्तमुळ्ळवैगळा? अल्लदु पॊरुत्त मऱ्ऱवैगळा? ऒऩ्ऱु
अणुक्कळैक् कारणमागयुडैयदु; मऱ्ऱॊऩ्ऱु स्कन्दङ्गळैक् कारण मागयुडैयदु ऎऩ्ऱु
इव्विदम् इरण्डुम् पॊरुत्तमे।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

स्तिरमाऩसेदऩऩ् इल्लाददिऩालुम्, ताऩ् असेद ऩमाग इरुप्पदिऩालुम्
स्कन्दङ्गळुडैय समुदायमो, अणुक्कळुडैय समुदायमो इङ्गु पॊरुन्दादु।
</details>

वैशेषिकराद्धान्तो दुर्युक्तियोगाद्वेदविरोधाच्छिष्टापरिग्रहाच्च
नापेक्षितव्य इत्युक्तम्। सोऽर्धवैनाशिक इति
वैनाशिकत्वसाम्यात्सर्ववैनाशिकराद्धान्तो नतरामपेक्षितव्य
इतीदमिदानीमुपपादयामः। स च बहुप्रकारः, प्रतिपत्तिभेदाद्विनेयभेदाद्वा।
तत्रैते त्रयो वादिनो भवन्ति — केचित्सर्वास्तित्ववादिनः;
केचिद्विज्ञानास्तित्वमात्रवादिनः; अन्ये पुनः सर्वशून्यत्ववादिन इति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(पादि वैनासिगऩाऩ नैयायिगऩिऩ् सित्तान् दत्तै कण्डित्तुविट्टु इन्द
अदिगरणत्तिल् मुऴु वैनासिगऩाऩ पौत्तरुडैय मदम् कण्डिक्कप् पडुगिऱदु। आगासम्
मुदलाऩ सिल वस्तुक्कळै नित्यमाग ऒप्पुक्कॊण्डु सरीरम् मुदलियवऱ्ऱिल् अळवु
माऱुम्बॊऴुदु वस्तुवे नासमडैवदागच् चॊल्वदाल् नैयायिगऩ् अर्त्तवैनासिगऩ्
ऎल्लाप् पॊरुळुम् क्षणिगम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् पौत्तऩ् मुऴुवैनासिगऩ्। इरुवरुमे
केवलयुक्तियैये पिरमाणमागक् कॊण्डवर्गळ् पौत्तर्गळिल् मूऩ्ऱु पिरिविऩर्
उण्डु। उळ्ळुम्, वॆळियिलुम् उळ्ळ ऎल्लाप् पॊरुळ्गळैयुम् क्षणिगमाग
ऒप्पुक्कॊळ्बवर् सौत्रान्दिगऩुम् वैबाषिगऩुम् ऒरुवर् अबरोक्षमायुम् मऱ्ऱवर्
परोक्षमायुम् ऒप्पुक्कॊळ्वदाल् इरु पिरिवु एऱ्पट्टु विट्टदु। ऎल्लाम्
विज्ञाऩम् ताऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्बवर् योगासारऩ् ऎल्लाम् सूऩ्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्बवर्
मात्यमिगऩ्। इम्मूवरुक्कुम् पुत्तर् ऒरुवरे कुरु। अन्दन्द अदिगारिगळिऩ्
मऩप्पोक्कैयणुसरित्तु पुत्तरे मूऩ्ऱु विदमाग उबदेसित्तिरुक्कलाम्। अल्लदु
पुत्तर् ऒरे विदमाग उबदेसित्तुम् सिष्यर्गळ् पुत्तिदारदम्यत्ताल्
मूऩ्ऱुविदमाग पुरिन्दुगॊण्डिरुक् कलाम्। इम्मूऩ्ऱिल् पिरत्यक्षमागवो
परोक्षमागवो वॆळिप्पॊरुळ्गळै ऒप्पुक्कॊळ्गिऱ सौत्रान्दिग वैबाषिगर्गळिऩ्
मदम् इन्द अदिगरणत्तिलुम्, विक्ञाऩ वादियाऩ योगासारऩिऩ् मदम् अडुत्त अदिगर
णत्तिलुम् कण्डिक्कप्पडुगिऱदु। मात्यमिगऩुडैय सूऩ्य वादत्तै यारुमे
एऱ्ऱुक्कॊळ्ळमाट्टार्गळादलाल् अदै कण्डिक्क मुयऱ्सि ऎडुत्तुक् कॊळ्ळविल्लै।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पौत्तर्गळ् उलगत्तै इरण्डु समुदायमागच् चॊल्गिऱार्गळ्। वॆळियिलुळ्ळदु पूद
पौदिग समुदायम् उळ्ळेयुळ्ळदु, सित्त सैत्त समुदायम् ऎऩ्ऱु। वॆळिक्
कूट्टत्तिऱ्कु नाऩ्गु विद परमाणुक्कळ् कारणम् इवैगळ् सेर्न्दुदाऩ् वॆळि
पिरबञ्जम् उळ्ळेयुळ्ळ सित्त सैत्त सङ्गादत्तिऱ्कु ऐन्दु स्कन्दङ्गळ् कारणम्
इवैगळ् ऎल्लाम् क्षणिगम् परमाणुक्कळिऩ् सङ्गादम् वॆळि पिरबञ्जम्।
स्कन्दङ्गळिऩ् सङ्गादम् उळ् पिरबञ्जम् ऎऩ्बदु सौत्रान्दिग वैबाषिगर्गळिऩ्
सित्तान्दम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

असेदऩ वस्तुक्कळ् जडमाऩदाल् ताऩागवे सेरादु स्तिरमाऩ सेदऩऩै अवर्गळ्
ऒप्पुक्कॊळ्ळ विल्लै। आगवे सङ्गादम् एऱ्पड इडमिल्लाददाल् अवर्गळ् सॊल्लुवदु
पॊरुन्दादु)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

वैसेषिगऩिऩ् सित्तान्दमाऩदु तुर्युक्तियुडऩ् कूडिऩदायिरुप्पदालुम्,
वेदत्तिऱ्कु विरोदमायिरुप् पदालुम्, सिष्टर्गळाल्
अङ्गीगरिक्कप्पडाददिऩालुम्, अबेक्षिक्कत् तगुन्ददिल्लैयॆऩ्ऱु
सॊल्लप्पट्टदु। अवऩ् (आगासम् मुदलिय सिल पदार्त्तङ्गळुक्कु नित्यत्
तऩ्मैयुम् मऱ्ऱवैगळुक्कु नासमुम् उण्डॆऩ्ऱु सॊल्वदाल्) पादि वैनासिगऩ्
(नासमुण्डॆऩ्बवऩ्) ऎऩ्ऱु वैनासिगऩ् ऎऩ्ऱ समाऩत्तऩ्मैयैक् कॊण्डु, इप्पॊऴुदु
ऎल्लामे नासमडैवदु ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱवऩुडैय (पौत्तऩुडैय) सित्तान्दमाऩदु
इऩ्ऩमुम् अबेक्षिक्कत्तक्कदिल्लै ऎऩ्ऱ इदै ऎडुत्तुच् चॊल्गिऱोम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अन्द सित्तान्दत्तै अऱिन्दुगॊण्डदिलुळ्ळ वेऱ्ऱुमैयालो सिष्यर्गळुक्कुळ्
वेऱुबाट्टिऩालो अदु पलविदमाय् इरुक्किऱदु। अदिल् इन्द वादम् सॆय्गिऱवर्गळ्
मूऩ्ऱुबेर् इरुक्किऱार्गळ्। सिलर् ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुमे "इरुक्कुम्"
तऩ्मैयुण्डॆऩ्ऱु सॊल्गिऱवर्गळ्। सिलर् विक्ञाऩम् (अऱिवु) ऎऩ्बदऱ्कु
मात्तिरम् "इरुक्कुम्" तऩ्मैयै सॊल्लुगिऱवर्गळ् वेऱु सिलरो
ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुमे सूऩ्यत् तऩ्मैयै सॊल्गिऱवर्गळ्।
</details>

तत्र ये सर्वास्तित्ववादिनो बाह्यमान्तरं च वस्त्वभ्युपगच्छन्ति, भूतं
भौतिकं च, चित्तं चैत्तं च, तांस्तावत्प्रतिब्रूमः। तत्र भूतं
पृथिवीधात्वादयः, भौतिकं रूपादयश्चक्षुरादयश्च, चतुष्टये च
पृथिव्यादिपरमाणवः खरस्नेहोष्णेरणस्वभावाः, ते पृथिव्यादिभावेन संहन्यन्ते
— इति मन्यन्ते। तथा रूपविज्ञानवेदनासंज्ञासंस्कारसंज्ञकाः पञ्चस्कन्धाः,
तेऽप्यध्यात्मं सर्वव्यवहारास्पदभावेन संहन्यन्ते — इति मन्यन्ते ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अवर्गळिल् ऎवर्गळ् ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुमे इरुक्कुम् तऩ्मैयुण्डॆऩ्ऱु
सॊल्गिऱवर्गळाय् पूदम्, पौदिगम्, सित्तम्, सैत्तम् ऎऩ्ऱु
वॆळियिलुळ्ळदायुम्, उळ्ळेयुळ्ळदायुम् वस्तुवै ऒप्पुक्कॊळ्गिऱार्गळो,
अवर्गळैयुत्तेसित्तुप् पदिल् सॊल्गिऱोम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अवैगळिल् पूदम् ऎऩ्बदु पिरुदिवीदादु मुदलियवै, पौदिगम् ऎऩ्बदु रूबम्
मुदलियवैयुम्, कण् मुदलियवैयुम्। नाऩ्गु विदमाऩ पिरुदिवी मुदलिय
परमाणुक्कळ् (मुऱैये पिरुदिवी) कडिऩम्, (अप्पु) तिरवम्। (तेजस्) उष्णम्,
(वायु) सलऩम् ऎऩ्ऱ स्वबावमुळ्ळवै; अवै पिरुदिवी मुदलाऩ पॊरुळाग ऒऩ्ऱु
सेरुगिऩ्ऱऩ, ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱार्गळ्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये, (विषयङ्गळुम्, इन्दिरियङ्गळुम्) रूबस्कन्दम्, (नाऩ् ऎऩ्ऱ अऱिवु)
विक्ञाऩ स्कन्दम्, (सुगम् मुदलिय उणर्च्चि) वेदऩा स्कन्दम्, (पॆयर् मुदलाऩ
सप्तङ्गळिलिरुन्दु एऱ्पडुम् अऱिवु) सम्ग्ञा स्कन्दम्, (रागम्, त्वेषम्
मुदलियदुम् तर्मा तर्मङ्गळुम्) संस्कार स्कन्दम् ऎऩ्ऱु ऐन्दु स्कन्दङ्गळ्
(इवैगळिल् विक्ञाऩ स्कन्दम् 'सित्तम्', मऱ्ऱ नाऩ्गुम् “सैत्तम्”) इवैगळुम्
अत्यात्ममाग (सरीरत्तुक्कुळ्) ऎल्लाविद वियवहारत्तिऱ्कुम् आस्पदमाग ऒऩ्ऱु
सेरुगिऩ्ऱऩ, ऎऩ्ऱु ऎण्णुगिऱार्गळ्।
</details>

तत्रेदमभिधीयते — योऽयमुभयहेतुक उभयप्रकारः समुदायः परेषामभिप्रेतः —
अणुहेतुकश्च भूतभौतिकसंहतिरूपः, स्कन्धहेतुकश्च पञ्चस्कन्धीरूपः —
तस्मिन्नुभयहेतुकेऽपि समुदायेऽभिप्रेयमाणे, तदप्राप्तिः स्यात् —
समुदायाप्राप्तिः समुदायभावानुपपत्तिरित्यर्थः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अव्विषयत्तिल् इदु (नम्माल्) सॊल्लप् पडुगिदु। अणुवै हेदुवायुडैय पूद पौदिग
सेर्क्कै रूबमायुम्, स्कन्दत्तै हेदुवायुडैय ऐन्दु स्कन्द सङ्गादरूबमायुम्
उळ्ळ ऎन्द इन्द इरण्डु हेदुक्कळैयुडैयदाऩ इरण्डु पिरगारमाऩ समुदायम्
(सेर्न्दु ऒऩ्ऱायिरुत्तल्) पिऱर्गळिऩ् अबिप्पिराय विषयमायिरुक्किऱदो अन्द
अबिप्पिरायप् पडुम् इरण्डु विद हेदुक्कळैयुडैय समुदाय विषयत्तिल् "अदु
एऱ्पडादु”, (अदावदु) समुदायम् एऱ्पडादु; समुदायम् एऱ्पडुवदु पॊरुन्दादु
ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।
</details>

कुतः ? समुदायिनामचेतनत्वात्। चित्ताभिज्वलनस्य च
समुदायसिद्ध्यधीनत्वात्। अन्यस्य च कस्यचिच्चेतनस्य भोक्तुः प्रशासितुर्वा
स्थिरस्य संहन्तुरनभ्युपगमात्। निरपेक्षप्रवृत्त्यभ्युपगमे च
प्रवृत्त्यनुपरमप्रसङ्गात्।
आशयस्याप्यन्यत्वानन्यत्वाभ्यामनिरूप्यत्वात्। क्षणिकत्वाभ्युपगमाच्च
निर्व्यापारत्वात्प्रवृत्त्यनुपपत्तेः। तस्मात्समुदायानुपपत्तिः;
समुदायानुपपत्तौ च तदाश्रया लोकयात्रा लुप्येत ॥ १८ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

एऩ्? समुदायिगळ् (सेर वेण्डियवैगळ्) असेदऩमायिरुप्पदाल्; सित्तम् ऎऩ्ऱ
विक्ञाऩम् समुदायत्तिऩ् सित्तिक्कु अदीऩमायिरुप्पदाल्; सेर्त्तु विडक्कूडिय
स्तिरमायुळ्ळ अऩुबविक्किऱवऩो अडक्कि याळ्बवऩो ऎव्विद सेदऩऩैयुम्
समुदायत्तैक् काट्टिलुम् वेऱाग ऒप्पुक् कॊळ्ळाददिऩाल्; ऎदैयुम्
अबेक्षिक्कामले पिरविरुत्तियिरुक्कलामॆऩ्ऱु ऒप्पुक् कॊण्डाल्,
पिरविरुत्तिक्कु ओय्वे किडैयादु ऎऩ्ऱु एऱ्पडु माऩदिऩाल्; आसयम् (आलय
विक्ञाऩत्तुडर्च्चि) ऎऩ्बदुम् (तुडरुम् अऱिवुगळिलिरुन्दु) वेऱा,
वेऱिल्लैयायॆऩ्ऱु निरूबणम् सॆय्यमुडियादु। मेलुम् अदु क्षणिगमॆऩ्ऱु
ऒप्पुक्कॊळ्वदाल्, (उत्पत् तियैत् तविर वेऱु) ऎव्विद वियाबारमुमऱ्ऱदायिरुक्
कुमादलाल् अदऱ्कु पिरविरुत्ति पॊरुत्तमिल्लादिऩाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल् समुदायम् ऎऩ्बदऱ्कु पॊरुत्त मिल्लात्तऩ्मै। समुदायम्
पॊरुत्तमिल्लैयाऩाल् अदै आसिरयित्तुळ्ळ उलग यात्तिरैयुम् (वियवहार मुम्)
लोबत्तै अडैन्दु विडुम् (सात्यमागादु)।
</details>

इतरेतरप्रत्ययत्वादिति चेन्नोत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात् ॥ १९ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इदरेदरप्रत्ययत्वादि ति सेन्नोत्पत्ति मात्र निमित्तात्वात् ॥ १९ ॥
</details>

यद्यपि भोक्ता प्रशासिता वा कश्चिच्चेतनः संहन्ता स्थिरो नाभ्युपगम्यते,
तथाप्यविद्यादीनामितरेतरकारणत्वादुपपद्यते लोकयात्रा। तस्यां
चोपपद्यमानायां न किञ्चिदपरमपेक्षितव्यमस्ति। ते चाविद्यादयः — अविद्या
संस्कारः विज्ञानं नाम रूपं षडायतनं स्पर्शः वेदना तृष्णा उपादानं भवः
जातिः जरा मरणं शोकः परिदेवना दुःखं दुर्मनस्ता — इत्येवंजातीयका
इतरेतरहेतुकाः सौगते समये क्वचित्संक्षिप्ता निर्दिष्टाः,
क्वचित्प्रपञ्चिताः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"सेर्त्तु विडक्कूडियवऩाग अऩुबविक्किऱवऩा कवो कट्टळैयिडुबवऩागवो ऎव्विद
स्तिरमाऩ सेदऩऩुम् ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडविल्लैयॆऩ्ऱालुम्, अप्पडिये अवित्यै
मुदलाऩवैक्कु ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु कारणमायिरुक्कुम् तऩ्मैयिरुप्पदाल्, उलग वियव
हारम् पॊरुन्दुम्; अदु पॊरुन्दुमेयाऩाल्, वेऱु ऎदुवुम् अबेक्षिक्कप्पड
वेण्डियदु किडैयादु"।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अन्द अवित्यै मुदलियवैयावऩ- (क्षणिग माय्, उण्डावदाय्, तुक्करूबमाय्
इरुप्पदै स्तिरमाय्, नित्यमाय्, सुग रूबमाय् ऎण्णुवदु) अवित्यै; (रागम्
त्वेषम् मोहम् आगिय संस्कारम्; (कर्प्पत्तिलि रुक्कुम् पोदेयुळ्ळ मुदल्
अऱिवु विक्ञाऩम्। (पिरुदिवी मुदलाऩ नाऩ्गु पूदङ्गळ् पॆयरिडक्कूडियदा
यिरुप्पदाल्) नामम्; (वॆळुप्पु, सिवप्पु ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कूडिय) रूबम्;
(विक्ञाऩम्, नाऩ्गु पूदङ्गळ्, रूबम् आगिय आऱैयुम् इरुप्पिडमायुडैय इन्दिरिय
समूहम्) षडायदऩम्; (नामरूबङ्गळुक्कुम् इन्दिरियङ्गळुक्कुम् सेर्क्कै)
स्पर्सम्; (सुगम्, तुक्कम् मुदलिय उणर्च्चि) वेदऩै; (विषयङ्गळै वेण्डुम्
आसै) तिरुष्णा; (पिरविरुत्ति सॆय्वदु) उबादाऩम्; (पिरविरुत्तियिऩाल्
एऱ्पडुम् तर्मादर्मम्) पवम्; (अदिऩाल् एऱ्पडुम् पिऱप्पु) जादि; (पिऱन्द
पिऱ्पाडु एऱ्पडुम् माऱुदल्) जरै; (नसित्तुविडुवदु) मरणम्; (सागुङ्गाल्
पुत्तिर पासत्ताल् उळ्ळेयेऱ्पडुम् ऎरिच्चल्) सोगम्; (अदै
वॆळियिट्टुप्पुलम्बुदल्) परिदेवऩम्; (कॆट्ट अऩुबवम्)' तुक्कम्; (अदिऩाल्
एऱ्पडुम् मऩत्तुऩ्बम्) तुर्मऩस्तै ऎऩ्ऱु इदे पोऩ्ऱु ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु कारणमाग
उळ्ळ वस्तुक्कळ् सौगद समयत्तिल् (पुत्त मदत्तिल्) सिल इडङ्गळिल्
सुरुक्कियुम् सिल इडङ्गळिल् विस्तरित्तुम् कुऱिप्पिडप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ।
</details>

सर्वेषामप्ययमविद्यादिकलापोऽप्रत्याख्येयः। तदेवमविद्यादिकलापे
परस्परनिमित्तनैमित्तिकभावेन घटीयन्त्रवदनिशमावर्तमानेऽर्थाक्षिप्त उपपन्नः
सङ्घात इति चेत् , तन्न। कस्मात् ? उत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात् —
भवेदुपपन्नः सङ्घातः, यदि सङ्घातस्य किञ्चिन्निमित्तमवगम्येत; न
त्ववगम्यते; यत इतरेतरप्रत्ययत्वेऽप्यविद्यादीनां पूर्वपूर्वम्
उत्तरोत्तरस्योत्पत्तिमात्रनिमित्तं भवत् भवेत् , न तु सङ्घातोत्पत्तेः
किञ्चिन्निमित्तं सम्भवति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इन्द अवित्यै मुदलाऩवैगळिऩ् समूहम् ऎल्लारालुमे मऱुक्कत्तक्कदिल्लै
(ऒप्पुक्कॊळ्ळ वेण्डियदे) आग इव्विदम् अवित्यै मुदलाऩदिऩ् समूहमाऩदु
ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु निमित्तमायुम् नैमित्तिग मायुळ्ळ तऩ्मैयुडऩ्, सुऴलुगिऱ
यन्दिरम्बोल, ऎप्पॊऴुदुम् तिरुम्बत् तिरुम्ब वन्दु कॊण्डिरुक्कुम् पोदु
(अवित्यै मुदलियवैगळाल् जऩ्मम् मुदलियवै, जऩ्मम् मुदलियवैगळाल् अवित्यै
मुदलियवैगळ् ऎऩ्ऱु इरुप्पदिऩाल्) ‘अर्त्तात्” (ताऩागवे
अबेक्षिक्कप्पडुगिऱबडियाल्) एऱ्पडुम् सङ्गादम्' (सेर्क्कै, कूट्टम्)
पॊरुन्दक्कूडियदु ऎऩ्ऱाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम्: अदु सरियल्ल, ऎदिऩाल्? "उत्पत्तिक्कु मात्तिरम्
निमित्तमायिरुप्पदाल्" सङ्गा तत्तिऱ्कु एदेऩुम् निमित्तम्
अऱियप्पडुमेयाऩाल्, सङ्गादम् पॊरुन्दक्कूडियदाग आगुम्; आऩाल् (अदु)
अऱियप्पडविल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्, अवित्यै मुदलिय वैगळुक्कु ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु
कारणमायिरुक्कुम् तऩ्मै यिरुन्दालुम्गूड, मुऩ् मुऩ् उळ्ळदु पिऩ् पिऩ्
उळ्ळत्तिऱ्कु उत्पत्तिक्कु मात्तिरम् निमित्तमायिरुप्पदाग एऱ्पडुम्;
सङ्गादत्तिऩ् उत्पत्तिक्कु ऒऩ्ऱुम् निमित्तमागादु।
</details>

नन्वविद्यादिभिरर्थादाक्षिप्यते सङ्घात इत्युक्तम्; अत्रोच्यते — यदि
तावदयमभिप्रायः — अविद्यादयः सङ्घातमन्तरेणात्मानमलभमाना अपेक्षन्ते
सङ्घातमिति, ततस्तस्य सङ्घातस्य किञ्चिन्निमित्तं वक्तव्यम्। तच्च
नित्येष्वप्यणुष्वभ्युगम्यमानेष्वाश्रयाश्रयिभूतेषु च भोक्तृषु सत्सु न
सम्भवतीत्युक्तं वैशेषिकपरीक्षायाम्; किमङ्ग पुनः क्षणिकेष्वणुषु
भोक्तृरहितेष्वाश्रयाश्रयिशून्येषु वाभ्युपगम्यमानेषु सम्भवेत् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"अर्त्तात्" (ताऩागवे अबेक्षिक्कप्पडुगिऱ पडियाल्) अवित्यै मुदलियवैगळिऩाल्
वेण्डप् पडुगिऱदु सङ्गादम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदे? (ऎऩ्ऱाल्) अव्विषयत्तिल्
सॊल्गिऱोम् - अवित्यै मुदलियवै, सङ्गादमिल्लामल् तङ्गळ् स्वरूबत्तै यडैय
मुडियादवैगळाय् सङ्गादत्तै अबेक्षिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु इव्विदम्
अबिप्पिरायमाऩाल्, अप्पॊऴुदु अन्द सङ्गादत्तिऱ्कु निमित्तम् सॊल्ल
वेण्डुम्। नित्यमाऩ अणुक्कळ् ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुम्बोदु, आसिरयमायुम्
आसिरयियायुमुळ्ळ पोक्ताक्कळ् (अदिरुष्टत्तिऱ्कु आच्रयमाऩ अऩुबविक्किऱ
जीवर्गळ्) इरुक्कुम्बोदुम् कूड (सेदऩऩिल्लाददाल्) सम्बविक्कादु ऎऩ्ऱु
वैसेषिग मदत्तै सोदिक्कुम् पोदु सॊल्लप्पट्टदु। अप्पडियिरुक्क, अणुक्कळ्
क्षणिगम्, पोक्ताक्कळ् अऱ्ऱवै, आसिरयम् आसिरयियिल्लादवै (उबगार्य- उबगारगत्
तऩ्मैयऱ्ऱवै) ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळुम् पोदु ऎप्पडित्ताऩ् सम्बविक्कुम्?
</details>

अथायमभिप्रायः — अविद्यादय एव सङ्घातस्य निमित्तमिति, कथं
तमेवाश्रित्यात्मानं लभमानास्तस्यैव निमित्तं स्युः। अथ मन्यसे — सङ्घाता
एवानादौ संसारे सन्तत्यानुवर्तन्ते, तदाश्रयाश्चाविद्यादय इति, तदपि
सङ्घातात्संघातान्तरमुत्पद्यमानं नियमेन वा सदृशमेवोत्पद्येत, अनियमेन वा
सदृशं विसदृशं वोत्पद्येत। नियमाभ्युपगमे मनुष्यपुद्गलस्य
देवतिर्यग्योनिनारकप्राप्त्यभावः प्राप्नुयात्। अनियमाभ्युपगमेऽपि
मनुष्यपुद्गलः कदाचित्क्षणेन हस्ती भूत्वा देवो वा पुनर्मनुष्यो वा भवेदिति
प्राप्नुयात्। उभयमप्यभ्युपगमविरुद्धम् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अल्लदु, अवित्यै मुदलियवैगळे सङ्गादत् तिऱ्कु निमित्तम् ऎऩ्ऱ इन्द
अबिप्पिरायमा? (अप्पडि याऩाल्), अदैये (सङ्गादत्तैये) आसिरयित्तुक् कॊण्डु
स्वरूबत्तैयडैगिऱ अवैगळ् अदऱ्के (अन्द सङ्गादत्तिऱ्के) निमित्तमाग
ऎप्पडियिरुक्क मुडियुम्?
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अल्लदु, आदियऱ्ऱ संसारत्तिल् सङ्गादङ्गळे वरिसैयाय् तुडर्न्दु वरुगिऩ्ऱऩ।
अवैगळै आसिरयित् तवैगळ् अवित्यै मुदलाऩवै, ऎऩ्ऱु ऎण्णुगि ऱाया? अप्पॊऴुदुम्
ऒरु सङ्गादत्तिलिरुन्दु उण्डागिऱ मऱ्ऱॊरु सङ्गादम् नियममाग अदैप् पोलवे
उण्डागिऱदा? अल्लदु, नियममिल्लामल् अदैप्पोलवो, अदैप्पोलिल्लामलो उण्डा
किऱदा? नियमत्तै ऒप्पुक्कॊण्डाल्, मऩुष्य पुत्कलत्तिऱ्कु
(सरीरमुळ्ळवऩुक्कु) तेवऩ् मिरुगम् इवैगळाग पिऱप्पु, नरगप्पिऱप्पु, इवै
किडैया तॆऩ्ऱु एऱ्पडुम्। नियममिल्लैयॆऩ्ऱु ऒप्पुक् कॊण्डालुम् मऩुष्य
पुत्कलमुळ्ळवऩ् ऎप्पॊऴु तेऩुम् क्षणत्तिल् याऩैयागवो, तेवऩागवो आगि
मऱुबडियुम् मऩुष्यऩ् आगिविडलामॆऩ्ऱु एऱ्पडुम्। इन्द इरण्डुमे (उऩ्)
कॊळ्गैक्कु विरोदम्।
</details>

अपि च यद्भोगार्थः सङ्घातः स्यात् , स जीवो नास्ति स्थिरो भोक्ता इति
तवाभ्युपगमः। ततश्च भोगो भोगार्थ एव, स नान्येन प्रार्थनीयः। तथा मोक्षो
मोक्षार्थ एवेति मुमुक्षुणा नान्येन भवितव्यम्। अन्येन
चेत्प्रार्थ्येतोभयम् , भोगमोक्षकालावस्थायिना तेन भवितव्यम्।
अवस्थायित्वे क्षणिकत्वाभ्युपगमविरोधः।
तस्मादितरेतरोत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वमविद्यादीनां यदि भवेत् , भवतु नाम; न
तु सङ्घातः सिध्येत् , भोक्त्रभावात् — इत्यभिप्रायः ॥ १९ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, सङ्गादमाऩदु ऎवऩुडैय पोगत्तिऱ् काग इरुक्किऱदो, अन्द पोक्ता
स्तिरमाक्क किडैयादु ऎऩ्बदु उऩ् कॊळ्गै; अदिऩाल्, पोगम् ऎऩ्बदु पोगत्तिऩ्
पिरयोजऩत्तिऱ्कागत्ताऩ्; अदु वेऱु ऎवऩालुम् पिरार्त्तिक्कप्पड
वेण्डियदिल्लै। अप्पडिये मोक्षमुम् मोक्षत्तिऩ् पिरयोजऩत् तिऱ्कागत्ताऩ्
ऎऩ्बदाल् मोक्षत्तै विरुम्बुबवऩाग वेऱु यारुम् इरुक्क वेण्डियदिल्लै।
अव्विरण्डुम् वेऱु ऒरुवऩाल् वेण्डप्पडुमाऩाल् अवऩ् पोगम् मोक्षम् (इरण्डु)
कालङ्गळिलुम् इरुप्पवऩाय् इरुक्क वेण्डुम्। अप्पडियिरुक्कुम्
तऩ्मैयिरुन्दाल् क्षणिगम् ऎऩ्ऱ कॊळ्गैक्कु विरोदम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल्, अवित्यै मुदलियवैगळुक्कु ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु उत्पत्तिक्कु मात्तिरम्
निमित्त मायिरुक्कुम् तऩ्मै इरुक्कुमाऩाल् इरुक्कट्टुम्; आऩाल् (अदिऩाल्)
सङ्गादम् सित्तिक्कादु, पोक्ता इल्लाददिऩाल् - ऎऩ्ऱु अबिप्पिरायम्।
</details>

उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् ॥ २० ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

उत्तरोत्पादे स पूर्वनिरोदात् ॥ २० ॥
</details>

उक्तमेतत् — अविद्यादीनामुत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वान्न सङ्घातसिद्धिरस्तीति;
तदपि तु उत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वं न सम्भवतीतीदमिदानीमुपपाद्यते।
क्षणभङ्गवादिनोऽयमभ्युपगमः — उत्तरस्मिन्क्षणे उत्पद्यमाने पूर्वः क्षणो
निरुध्यत इति। न चैवमभ्युपगच्छता पूर्वोत्तरयोः क्षणयोर्हेतुफलभावः शक्यते
सम्पादयितुम् , निरुध्यमानस्य निरुद्धस्य वा
पूर्वक्षणस्याभावग्रस्तत्वादुत्तरक्षणहेतुत्वानुपपत्तेः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अवित्यै मुदलियवैगळुक्कु उत्पत्तियिल् मात्तिरम् निमित्तमायिरुक्कुम्
तऩ्मैयाऩदिऩाल् सङ्गादम् सित्तिक्कादु ऎऩ्ऱ इव्विषयम् सॊल्लप् पट्टदु।
इप्पॊऴुदु अन्द उत्पत्तियिल् मात्तिरम् निमित्तमायिरुक्कुम् तऩ्मैयुम्गूड
सम्बविक्कादु ऎऩ्ऱु ऎडुत्तुक्काट्टप्पडुगिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुळ्ळ क्षणम् (क्षणिगवस्तु) उत्पत्ति यागुम्बोदे मुऩ्ऩुळ्ळ क्षणम्
(क्षणिगवस्तु) तडुक्कप्पट्टुविडुगिऱदॆऩ्ऱु (नसिक्कत्तयारागिऱदु)
क्षणबङ्गवादिगळिऩ् (ऎल्लाम् क्षणिगम् ऎऩ्ऱु सॊल्ब वर्गळिऩ्) कॊळ्गै।
इव्विदम् ऒप्पुक्कॊळ् किऱवराल् मुऩ्बिऩ् क्षणङ्गळुक्कु (क्षणिग
वस्तुक्कळुक्कु) हेदु (कारणम्) पलम् (कार्यम्) ऎऩ्ऱ तऩ्मै उण्डॆऩ्ऱु
काट्टमुडियादु; तडैबडुगिऱ अल्लदु तडैबट्टिरुक्किऱ पूर्वक्षणम्
(क्षणिगवस्तु) इल्ला मल् पोय् विट्टबडियाल्, (अदऱ्कु) पिऩ् क्षणत्तिऱ्कु
हेदुवायिरुक्कुम् तऩ्मै पॊरुन्दाददिऩाल्।
</details>

अथ भावभूतः परिनिष्पन्नावस्थः पूर्वक्षण उत्तरक्षणस्य हेतुरित्यभिप्रायः,
तथापि नोपपद्यते, भावभूतस्य पुनर्व्यापारकल्पनायां
क्षणान्तरसम्बन्धप्रसङ्गात्। अथ भाव एवास्य व्यापार इत्यभिप्रायः, तथापि
नैवोपपद्यते, हेतुस्वभावानुपरक्तस्य फलस्योत्पत्त्यसम्भवात्।
स्वभावोपरागाभ्युपगमे च, हेतुस्वभावस्य फलकालावस्थायित्वे सति,
क्षणभङ्गाभ्युपगमत्यागप्रसङ्गः। विनैव वा स्वभावोपरागेण
हेतुफलभावमभ्युपगच्छतः सर्वत्र तत्प्राप्तेरतिप्रसङ्गः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

नऩ्गु एऱ्पट्ट निलैयुळ्ळदाय्, इरुक्कुम्' तऩ्मैयुळ्ळदायुळ्ळ पूर्वक्षणम्
पिऩ् क्षणत्तिऱ्कु हेदु ऎऩ्ऱु अबिप्पिरायमा? अप्पडियाऩालुम् पॊरुन्दादु,
इरुक्कुम् तऩ्मैयुळ्ळ वस्तुविऱ्कु मऱुबडियुम् वियाबारत्तै कल्बिप्पदाऩाल्
मऱ्ऱॊरु क्षणत्तुडऩ् सम्बन्दम् एऱ्पडुमाऩदिऩाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(कारणवस्तुविऱ्कु) इरुक्कुम् तऩ्मैयेदाऩ् अदऩ् वियाबारम् ऎऩ्ऱु
अबिप्पिरायम् ऎऩ्ऱाल्, अप्पडियुम् पॊरुन्दवे पॊरुन्दादु; कारण
स्वरूबत्तुडऩ् सम्बन्दप्पडाद कार्यत्तिऱ्कु उत्पत्ति सम्बविक्काददिऩाल्,
कारियत्तिऱ्कु कारणस्वरूबत् तुडऩ् सम्बन्दम् इरुप्पदाग ऒप्पुक्कॊण्डालो,
कारण स्वरूबत्तिऱ्कु कारियत्तिऩ् कालत्तिलुम् इरुक्कुम् तऩ्मै उळ्ळदाल्
क्षणबङ्गम् ऎऩ्ऱ कॊळ्गै विडप्पट्टदाग आगिविडुम्। कारण स्वरूबत्तुडऩ्
सम्बन्दम् इल्लामले कारिय कारणत्तऩ्मैयै ऒप्पुक्कॊळ्गिऱवऩुक्कु ऎल्ला
विडङ्गळिलुमे अदु (हेदु पलत्तऩ्मै) एऱ्पडु माऩदिऩाल् अदिबिरसङ्गम् (लोग
वियवहारत्तिऱ्कु माऱुबाडु) एऱ्पडुम्।
</details>

अपि चोत्पादनिरोधौ नाम वस्तुनः स्वरूपमेव वा स्याताम् , अवस्थान्तरं वा,
वस्त्वन्तरमेव वा — सर्वथापि नोपपद्यते। यदि तावद्वस्तुनः
स्वरूपमेवोत्पादनिरोधौ स्याताम् , ततो वस्तुशब्द उत्पादनिरोधशब्दौ च
पर्यायाः प्राप्नुयुः। अथास्ति कश्चिद्विशेष इति मन्येत —
उत्पादनिरोधशब्दाभ्यां मध्यवर्तिनो वस्तुन आद्यन्ताख्ये अवस्थे अभिलप्येते
इति, एवमप्याद्यन्तमध्यक्षणत्रयसम्बन्धित्वाद्वस्तुनः
क्षणिकत्वाभ्युपगमहानिः। अथात्यन्तव्यतिरिक्तावेवोत्पादनिरोधौ वस्तुनः
स्याताम् — अश्वमहिषवत् , ततो वस्तु उत्पादनिरोधाभ्यामसंसृष्टमिति वस्तुनः
शाश्वतत्वप्रसङ्गः। यदि च दर्शनादर्शने वस्तुन उत्पादनिरोधौ स्याताम् ,
एवमपि द्रष्टृधर्मौ तौ न वस्तुधर्माविति वस्तुनः शाश्वतत्वप्रसङ्ग एव।
तस्मादप्यसङ्गतं सौगतं मतम् ॥ २० ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम् उत्पत्ति तडै इरण्डुम् वस्तुविऩ् स्वरूबमेया? अल्लदु, (वस्तुविऩ्)
वेऱु निलैया? अल्लदु, वेऱु वस्तुवे ताऩा? ऎप्पडियाऩालुम् कूड पॊरुन्दादु।
उत्पत्ति तडै इरण्डुम् वस्तुविऩ् स्वरूबमागवेयिरुन्दाल्, वस्तु सप्तमुम्
उत्पत्ति तडै ऎऩ्ऱ इरु सप्तङ्गळुम् पर्यायङ्गळाग (ऒरेप् पॊरुळै
कुऱिप्पवैगळाग आगिविडुम्। "उत्पत्ति” "तडै" ऎऩ्ऱ सप्तङ्गळाल्, मत्तियिल्
इरुक्कुम् वस्तुविऩ् मुदल् कडैसि ऎऩप्पडुगिऱ निलैगळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ-ऎऩ्ऱ
ऒरु विसेषमिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩाल्, अप्पडियुम्गूड मुदल् कडैसि मत्ति
ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु क्षणङ्गळुडैय सम्बन्दम् वस्तुविऱ्कु एऱ्पडुवदाल्, क्षणिगम्
ऎऩ्ऱ कॊळ्गैयै विट्टदाग आगुम्। उत्पत्ति तडै इरण्डुम् कुदिरैयुम् ऎरुमैयुम्
पोल वस्तुविलिरुन्दु, अत्यन्दम् वेऱायुळ्ळवैदाऩ् ऎऩ्ऱाल्, अप्पॊऴुदु
उत्पत्ति तडै इरण्डिऩोडुम् वस्तु सम्बन्दप्पडविल्लै ऎऩ्बदाल् वस्तुविऱ्कु
ऎप्पॊऴुदुमिरुक्कुम् तऩ्मै एऱ्पट्टु विडुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पार्प्पदुम् पार्क्काददुम्दाऩ् वस्तुविऩ् उत्पत्ति तडै ऎऩ्बवै ऎऩ्ऱाल्,
अप्पडियाऩालुम् अव्वि रण्डुम् (पार्प्पदुम् पार्क्कामलिरुप्पदुम्)
पार्क्किऱ वऩुडैय तर्ममागुमे तविर, वस्तुविऩ् तर्ममागादु, ऎऩ्बदिऩालुम्
वस्तुविऱ्कु सासुवदत् तऩ्मै एऱ्पट्टुविडुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयिऩालुम् सौगदमदम् असङ्गदम् (२०)
</details>

असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा ॥ २१ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

असदि प्रदिज्ञोबरोदो यौगबत्यमन्यदा ॥ २१ ॥
</details>

क्षणभङ्गवादे पूर्वक्षणो निरोधग्रस्तत्वान्नोत्तरस्य क्षणस्य
हेतुर्भवतीत्युक्तम्। अथासत्येव हेतौ फलोत्पत्तिं ब्रूयात् , ततः
प्रतिज्ञोपरोधः स्यात् — चतुर्विधान्हेतून्प्रतीत्य चित्तचैत्ता उत्पद्यन्त
इतीयं प्रतिज्ञा हीयेत। निर्हेतुकायां चोत्पत्तावप्रतिबन्धात्सर्वं
सर्वत्रोत्पद्येत। अथोत्तरक्षणोत्पत्तिर्यावत्तावदवतिष्ठते पूर्वक्षण इति
ब्रूयात् , ततो यौगपद्यं हेतुफलयोः स्यात्; तथापि प्रतिज्ञोपरोध एव स्यात्
— क्षणिकाः सर्वे संस्कारा इतीयं प्रतिज्ञोपरुध्येत ॥ २१ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

क्षणबङ्ग वादत्तिल्, पूर्वक्षणमाऩदु तडैबट्टुविडुवदाल् पिऩ् क्षणत्तिऱ्कु
हेदुवागादु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। हेदु इल्लामलेये पलत् तिऱ्कु
उत्पत्तियुण्डु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, अप्पॊऴुदु पिरदिक्ञैक्कु हाऩियेऱ्पडुम्,
नाऩ्गु विदमाऩ हेदुक्कळैयडैन्दु सित्त सैत्तङ्गळ् उण्डागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱ इन्द
पिरदिक्ञै कॆट्टुविडुम्। हेदु विल्लामले उत्पत्तियॆऩ्ऱाल्, पिरदिबन्दम्
(तडै) ऎदुवुमिल्लाददिऩाल्, ऎल्लाम् ऎल्ला इडत्तिलुम् उत्पत्तियागलाम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऎदुवरै पिऩ् क्षणम् उत्पत्तियागिऱदो अदुवरै मुऩ् क्षणम् इरुक्किऱदॆऩ्ऱु
सॊऩ्ऩाल्, हेदु पलम् इरण्डिऱ्कुम् सेर्न्दिरुत्तल् (समगालत्तिल् इरुत्तल्)
ऎऩ्ऱु एऱ्पडुम्। अव्विदमागवुम् पिरदिक् ञैक्कु हाऩिये एऱ्पडुम्; ऎल्ला
संस्कारङ्गळुमे (आदियुम् अन्दमुमुळ्ळ ऎल्ला वस्तुक्कळुमे) क्षणिगम् ऎऩ्ऱ
इन्द पिरदिक्ञै तडैबडुम्।
</details>

प्रतिसंख्याऽप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिरविच्छेदात् ॥ २२ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

प्रदिसङ्ग्याअप्रदिसङ्ग्यानिरो ताप्राप्तिरविच्चेदात् ॥ २२ ॥
</details>

अपि च वैनाशिकाः कल्पयन्ति — बुद्धिबोध्यं त्रयादन्यत्संस्कृतं क्षणिकं
चेति। तदपि च त्रयम् — प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधौ आकाशं चेत्याचक्षते।
त्रयमपि चैतत् अवस्तु अभावमात्रं निरुपाख्यमिति मन्यन्ते। बुद्धिपूर्वकः
किल विनाशो भावानां प्रतिसंख्यानिरोधो नाम भाष्यते।
तद्विपरीतोऽप्रतिसंख्यानिरोधः। आवरणाभावमात्रमाकाशमिति। तेषामाकाशं
परस्तात्प्रत्याख्यास्यति। निरोधद्वयमिदानीं प्रत्याचष्टे —
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधयोः अप्राप्तिरसम्भव इत्यर्थः। कस्मात् ?
अविच्छेदात् —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, वैनासिगर्गळ्, "मूऩ्ऱैयुंविड वेऱाऩ पुत्तियाल् अऱियक्कूडिय वस्तु
संस्किरुदम् (नऩ्ऱाग सॆय्यप्पट्टदु, कार्यम्), अदु क्षणिगमुम् कूड” ऎऩ्ऱु
कल्बिक्किऱार्गळ्। अन्द मूऩ्ऱुम् पिरदिसङ्ग्या निरोदम्,
अप्पिरदिसङ्ग्यानिरोदम्, आगासम्-ऎऩ्ऱुम् सॊल्गि ऱार्गळ्। इन्द मूऩ्ऱुम्
वस्तुवल्ल, वॆऱुम् इल्लामै, स्वरूब मऱ्ऱदु ऎऩ्ऱुम् ऎण्णुगिऱार्गळ्।
पदार्त्तङ् गळुक्कु पुत्ति पूर्वगमाय् एऱ्पडुम् नासम् "पिरदिसङ्ग्या
निरोदम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु; अदऱ्कु माऱायिरुप् पदु (पुत्ति
पूर्वगमिल्लामल् एऱ्पडुम् नासम्) “अप्पिरदि सङ्ग्यानिरोदम्”; "आगासम्"
ऎऩ्बदु आवरणम् (मऱैवु) इल्लामै मात्तिरम् ताऩ् - ऎऩ्ऱु। अवैगळुक्कुळ्
आगासत्तै पिऩ्ऩाल् (सूत्रक्कारर्) मऱुक्कप्पोगिऱार्। इप्पॊऴुदु इरण्डु विद
निरोदत्तै मऱुक्किऱार्। "पिरदिसङ्ग्या अप्पिरदि सङ्ग्या - निरोदम् इरण्डुम्
एऱ्पडादु" सम्बविक्कादु ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। एऩ्? "विट्टुप् पोगाददिऩाल्"।
</details>

एतौ हि प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधौ सन्तानगोचरौ वा स्याताम् , भावगोचरौ
वा ? न तावत्सन्तानगोचरौ सम्भवतः, सर्वेष्वपि सन्तानेषु
सन्तानिनामविच्छिन्नेन हेतुफलभावेन सन्तानविच्छेदस्यासम्भवात्। नापि
भावगोचरौ सम्भवतः — न हि भावानां निरन्वयो निरुपाख्यो विनाशः सम्भवति,
सर्वास्वप्यवस्थासु प्रत्यभिज्ञानबलेनान्वय्यविच्छेददर्शनात् ,
अस्पष्टप्रत्यभिज्ञानास्वप्यवस्थासु
क्वचिद्दृष्टेनान्वय्यविच्छेदेनान्यत्रापि तदनुमानात्।
तस्मात्परपरिकल्पितस्य निरोधद्वयस्यानुपपत्तिः ॥ २२ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इन्द पिरदिसङ्ग्या-अप्पिरदिसङ्ग्या-निरोद मॆऩ्ऱ इरण्डुम् सन्दाऩत्तै (हेदु
पल रूबमाऩ पिरवाहत्तै) विषयमागक्कॊण्डदा अल्लदु पावङ् गळै
(अन्दप्पिरवाहत्तैयुडैय सन्दाऩिगळै) विषयमागक् कॊण्डदा? सन्दाऩ विषयङ्गळाग
इरुक्क मुडियादु; ऎल्ला सन्दाऩङ्गळिलुमे सन्दाऩिग ळुडैय विट्टुप्पोगाद हेदु
पलत्तऩ्मैयाल् सन्दाऩत्तिऱ्कु विच्चेदम् (विट्टुप्पोवदु) सम्बविक्
काददिऩाल्। पाव विषयमागवुम् इरुक्कमुडियादु; पावङ्गळुक्को तॊडर्बऱ्ऱ -
स्वरूबमऱ्ऱदाऩ नासम् सम्बविक्कादु; ऎल्ला निलैगळिलुम्गूड, अदुवे इदु ऎऩ्ऱ
ञाबगम् वरुम् पलत्तैक् कॊण्डु तॊडर्न्दु वरुवदऱ्कु विट्टुप्पोगाददु
काणप्पडुवदाल्। तॆळिवाग ञाबगम् वराद निलैगळिलुम्गूड, सिल इडङ्गळिल्
काणप्पडुम् तॊडर्न्दुवरुवदिऩ् विट्टुप् पोगात् तऩ्मैयिऩाल्
मऱ्ऱविडत्तिलुम्गूड अदै अऩुमाऩिक्कक्कूडियदाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयाल्, पिऱराल् कल्बिक्कप्पडुगिऱ इरण्डु विद निरोदत्तिऱ्कुम्
पॊरुन्दादत्तऩ्मै।
</details>

उभयथा च दोषात् ॥ २३ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

उबयदा स तोषात् ॥ २३ ॥
</details>

योऽयमविद्यादिनिरोधः प्रतिसंख्यानिरोधान्तःपाती परपरिकल्पितः, स
सम्यग्ज्ञानाद्वा सपरिकरात्स्यात्; स्वयमेव वा ? पूर्वस्मिन्विकल्पे
निर्हेतुकविनाशाभ्युपगमहानिप्रसङ्गः; उत्तरस्मिंस्तु
मार्गोपदेशानर्थक्यप्रसङ्गः। एवमुभयथापि दोषप्रसङ्गादसमञ्जसमिदं दर्शनम् ॥
२३ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पिरदिसङ्ग्या निरोदत्तिऱ्कु उळ्ळडङ्गियदाग ऎन्द अवित्या मुदलियदिऩ् निरोदम्
ऎऩ्ऱ इदु पिऱराल् कल्बिक्कप्पडुगिऱदो, अदु (यमनियमादि) सादऩङ् गळोडु कूडिय
नल्ल ञाऩत्तिऩाल् एऱ्पडुगिऱदा? अल्लदु, ताऩागवेया? मुऩ्सॊऩ्ऩ पक्षत्तिल्,
हेदुवऩ्ऩियिल् विनासमॆऩ्ऱ कॊळ्गैक्कु हाऩिये एऱ्पडुम्; पिऩ् सॊऩ्ऩ
पक्षत्तिलो मार्क्कत्तै उबदेसिप्पदऱ्कु पिरयोजऩमिल्लैयॆऩ्ऱु एऱ्पडुम्
इव्विदम् इरण्डु विदमागवुम् तोषम् एऱ्पडुवदाल् इन्द मदम् सरियाऩदल्ल।
</details>

आकाशे चाविशेषात् ॥ २४ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगासे साविसे षात् ॥ २४ ॥
</details>

यच्च तेषामेवाभिप्रेतं निरोधद्वयमाकाशं च निरुपाख्यमिति — तत्र
निरोधद्वयस्य निरुपाख्यत्वं पुरस्तान्निराकृतम्। आकाशस्येदानीं
निराक्रियते। आकाशे चायुक्तो निरुपाख्यत्वाभ्युपगमः,
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधयोरिव वस्तुत्वप्रतिपत्तेरविशेषात्।
आगमप्रामाण्यात्तावत् ‘आत्मन आकाशः सम्भूतः’ (तै. उ. २। १। १)
इत्यादिश्रुतिभ्य आकाशस्य च वस्तुत्वप्रसिद्धिः। विप्रतिपन्नान्प्रति तु
शब्दगुणानुमेयत्वं वक्तव्यम् — गन्धादीनां गुणानां
पृथिव्यादिवस्त्वाश्रयत्वदर्शनात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इरण्डु निरोदङ्गळुम् आगासमुम् स्वरूब मऱ्ऱवै ऎऩ्ऱ ऎदु अवर्गळुडैय
अबिप्पिरायत्तिऱ्कु विषयमो, अदिल् इरण्डु निरोदङ्गळुक्कुच् चॊल्लुम्
स्वरूबमऱ्ऱ तऩ्मै मुऩ्ऩाल् निरागरिक्कप्पट्टदु। इप्पॊऴुदु
आगासत्तिऩुडैयवुम् (स्वरूबमऱ्ऱ तऩ्मै) निरागरिक्कप्पडुगिऱदु-
“आगासत्तिलुम्” कूड स्वरूबमऱ्ऱ तऩ्मै ऒप्पुक्कॊण्डिरुप्पदु युक्तमिल् लै;
पिरदिसङ्ग्या- अप्पिरदिसङ्ग्या निरोदङ्गळैप् पोलवे (आगासत्तिलुम्) वस्तुत्
तऩ्मै अऱियप्पडुवदिल् 'विसेषमिल्लाददिऩाल्" वेदप् पिरामाण्यत्तिऩाल्,
“आत्माविऩिडमिरुन्दु आगासम् उण्डायिऱ्ऱु” (तैत्तिरीय उबनिषत् II १) ऎऩ्बदु
मुदलाऩ सुरुदिगळिलिरुन्दु आगासत्तिऩ् वस्तुत् तऩ्मैक्कु पिरसित्ति
इरुक्किऱदु। (वेदप् पिरामाण्य विषयत्तिल्) वेऱुविदम् निऩैक्किऱवर्गळै
उत्तेसित्तु (आगासत्तिऩुडैय) वस्तुत् तऩ्मै) सप्तमागिऱ कुणत्तैक्कॊण्डु
अऩुमाऩत्तिऩाल् अऱियुम् तऩ्मैयुडैयदॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्; कन्दम् मुदलाऩ
कुणङ्गळुक्कु पिरुदिवि मुदलाऩ वस्तुवै आसिरयित्तिरुक्कुम् तऩ्मै
काणप्पडुवदाल्।
</details>

अपि च आवरणाभावमात्रमाकाशमिच्छताम् , एकस्मिन्सुपर्णे पतत्यावरणस्य
विद्यमानत्वात्सुपर्णान्तरस्योत्पित्सतोऽनवकाशत्वप्रसङ्गः।
यत्रावरणाभावस्तत्र पतिष्यतीति चेत् — येनावरणाभावो विशेष्यते, तत्तर्हि
वस्तुभूतमेवाकाशं स्यात् , न आवरणाभावमात्रम् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, आगासम् ऎऩ्बदु आवरणमिल्लामै मात्तिरम् ताऩ् ऎऩ्ऱु
ऒप्पुक्कॊळ्ळुगिऱवर्गळुक्कु, ऒरु करुडऩ् पऱन्दालुम् आवरणम् एऱ्पट्टुविडुगि
ऱबडियाल् (आवरणमिल्लामै पोय्विडुगिऱबडियाल् आगासमे यिल्लामल्
पोगवेण्डुमाऩदाल्) पऱक्क निऩैक्कुम् इऩ्ऩॊरु करुडऩुक्कु इडमिल्लैयॆऩ्ऱु
एऱ्पडुम्। ऎन्द विडत्तिल् आवरणत्तिऩ् इल्लामैयिरुक्किऱदो, अङ्गे पऱक्कलाम्
ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, अप्पॊऴुदु आवरणत्तिऩ् इल्लामै ऎदिऩाल् विसेषिक्कप्पडुगि
ऱदो, अदुवेदाऩ् वस्तुवायिरुक्किऱ आगासमागुम्; वॆऱुम् आवरणत्तिऩ् इल्लामै
(आगासम्) आगादु,
</details>

अपि च आवरणाभावमात्रमाकाशं मन्यमानस्य सौगतस्य स्वाभ्युपगमविरोधः
प्रसज्येत। सौगते हि समये ‘पृथिवी भगवः किंसन्निश्रया’
इत्यस्मिन्प्रश्नप्रतिवचनप्रवाहे पृथिव्यादीनामन्ते ‘वायुः किंसन्निश्रयः’
इत्यस्य प्रश्नस्य प्रतिवचनं भवति — ‘वायुराकाशसन्निश्रयः’ इति।
तदाकाशस्यावस्तुत्वे न समञ्जसं स्यात्। तस्मादप्ययुक्तमाकाशस्यावस्तुत्वम्
।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तविरवुम्, आवरणत्तिऩ् इल्लामै मात्तिरम् आगासम् ऎऩ्ऱु ऎण्णुगिऱ सौगदऩुक्कु
तऩ् कॊळ्गैक्कु विरोदमुम् एऱ्पडुम्। एऩॆऩ्ऱाल्, सौग तक्कोट्पाट्टिल् "हे
पगवऩ्, पिरुदिवी ऎदै आसिरयित् तिरुक्किऱदु?” ऎऩ्ऱ इन्द केळ्वि पदिल्
पिरवाहत्तिल् (वरिसैक् किरमत्तिल्) पिरुदिवी मुदलियवैगळिऩ् कडैसियिल् "वायु
ऎदै आसिरयित्तदु?" ऎऩ्ऱ इन्द केळ्विक्कुप् पदिल् “वायु आगासत्तै
आसिरयमायुळ्ळदु” ऎऩ्ऱिरुक्किऱदु। आगासम् वस्तुवायिल्लामलिरुन्दाल् अन्द
पदिल् पॊरुत्तमाग इरादु आगैयालुम् आगासत् तिऱ्कु वस्तुत्
तऩ्मैयिल्लैयॆऩ्बदु युक्तमिल्लै।
</details>

अपि च निरोधद्वयमाकाशं च त्रयमप्येतन्निरुपाख्यमवस्तु नित्यं चेति
विप्रतिषिद्धम्। न ह्यवस्तुनो नित्यत्वमनित्यत्वं वा सम्भवति,
वस्त्वाश्रयत्वाद्धर्मधर्मिव्यवहारस्य। धर्मधर्मिभावे हि
घटादिवद्वस्तुत्वमेव स्यात् , न निरुपाख्यत्वम् ॥ २४ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, इरण्डु निरोदङ्गळ् आगासम्आगिय इन्द मूऩ्ऱुमे स्वरूबमऱ्ऱदु
वस्तुवल्लाददु नित्यमुम् ऎऩ्बदु (ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु) मुऱण्बट्टदु।
वस्तुवल्लाददऱ्कु नित्यत्तऩ्मैयो अनित्यत् तऩ्मैयो सम्बविक्कादल्लवा?
तर्मम् तर्मि (तर्मत् तैयुडैयदु) ऎऩ्ऱ वियवहारम् वस्तुवै आसिरयित्
तिरुप्पदाल्, तर्म तर्मित्तऩ्मै उण्डु ऎऩ्ऱालो, कुडम् मुदलियवै पोल,
वस्तुत् तऩ्मैये यिरुक्कुम्, स्वरूबमऱ्ऱ तऩ्मै इरादु।
</details>

अनुस्मृतेश्च ॥ २५ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अऩुस्म्रुदेच्च ॥ २५ ॥
</details>

अपि च वैनाशिकः सर्वस्य वस्तुनः क्षणिकतामभ्युपयन् उपलब्धुरपि
क्षणिकतामभ्युपेयात्। न च सा सम्भवति; अनुस्मृतेः — अनुभवम्
उपलब्धिमनूत्पद्यमानं स्मरणमेव अनुस्मृतिः। सा चोपलब्ध्येककर्तृका सती
सम्भवति, पुरुषान्तरोपलब्धिविषये पुरुषान्तरस्य स्मृत्यदर्शनात्। कथं हि
‘अहमदोऽद्राक्षम् — इदं पश्यामि’ इति च पूर्वोत्तरदर्शिन्येकस्मिन्नसति
प्रत्ययः स्यात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, ऎल्ला वस्तुक्कळुक्कुमे क्षणिगत् तऩ्मैयै ऒप्पुक्कॊळ्ळुम्
वैनासिगऩ् अऱिगिऱ वऩुक्कुम् कूड क्षणिगत् तऩ्मैयै ऒप्पुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्।
अदुवो सम्बविक्कादु, “अऩुसरित्तु ञाबगम् इरुप्पदिऩाल्" अऩुबवम् अदावदु
अऱिवु; इदै अऩुसरित्तु (इदऱ्कुप् पिऩ्ऩाल्) एऱ्पडुम् निऩैवुदाऩ्
अऩुस्मिरुदि ऎऩ्बदु। अदु अऱिवुडऩ् ऒरे कर्त्तावैयुडैयदागयिरुन्दाल् ताऩ्
सम्बविक्कुम् (अनुबवत्तिल् ऎवऩ् कर्त्तावो - आच्रयमो- अवऩेदाऩ् निऩैविलुम्
कर्त्तावाग इरुक्कवेण्डुम्। अऩुबविप्पवऩुम् निऩैत्तुप् पार्प्पवऩुम् ऒरुवऩा
कवे इरुक्क वेण्डुम्); वेऱु मऩिदऩुडैय अऩुबवत्तिऱ्कु विषयमायिरुप्पदिल्
मऱ्ऱॊरु मऩिदऩुक्कु स्मिरुदि काणप्पडाददिऩाल्, “नाऩ् अदैप् पार्त्तेऩ्,
इदैप् पार्क्किऱेऩ्" ऎऩ्ऱ पिरत्ययम् (ऎण्णम्) मुऩ्ऩेयुम् पिऩ्ऩेयुम्
पार्क्किऱवऩ् ऒरुवऩायिल्लामल्बोऩाल् ऎप्पडि एऱ्पड मुडियुम्?
</details>

अपि च दर्शनस्मरणयोः कर्तर्येकस्मिन्प्रत्यक्षः प्रत्यभिज्ञाप्रत्ययः
सर्वस्य लोकस्य प्रसिद्धः — ‘अहमदोऽद्राक्षम् — इदं पश्यामि’ इति। यदि हि
तयोर्भिन्नः कर्ता स्यात् , ततः ‘अहं स्मरामि — अद्राक्षीदन्यः’ इति
प्रतीयात्; न त्वेवं प्रत्येति कश्चित्। यत्रैवं प्रत्ययस्तत्र
दर्शनस्मरणयोर्भिन्नमेव कर्तारं सर्वलोकोऽवगच्छति — ‘स्मराम्यहम् —
असावदोऽद्राक्षीत्’ इति। इह तु ‘अहमदोऽद्राक्षम्’ इति
दर्शनस्मरणयोर्वैनाशिकोऽप्यात्मानमेवैकं कर्तारमवगच्छति; न ‘नाहम्’
इत्यात्मनो दर्शनं निर्वृत्तं निह्नुते — यथा अग्निरनुष्णोऽप्रकाश इति वा।
तत्रैवं सत्येकस्य दर्शनस्मरणलक्षणक्षणद्वयसम्बन्धे
क्षणिकत्वाभ्युपगमहानिरपरिहार्या वैनाशिकस्य स्यात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, पार्प्पदिलुम् निऩैप्पदिलुम् कर्त्ता ऒरुवऩाग इरुप्पदिऩाल्दाऩ्
“(ऎन्द) नाऩ् अदैप् पार्त्तेऩो, अन्द नाऩ् इदैप् पार्क्किऱेऩ्” ऎऩ्ऱ
पिरत्यक्षमाऩ ऐक्य ञाऩमाऩदु ऎल्ला जऩङ्गळुक्कुम् पिरसित्तमाग उळ्ळदु
अव्विरण्डिऱ्कुम् वॆव्वेऱु कर्त्ता इरुक्कुम् पक्षत्तिल् अप्पॊऴुदु ‘नाऩ्
स्मरिक् किऱेऩ्। वेऱॊरुवऩ् पार्त्ताऩ्' ऎऩ्ऱु ऎण्ण वेण्डुम्; आऩाल्
अव्विदम् यारुम् ऎण्णुवदिल्लै। अव्विदम् ऎण्णम् ऎङ्गे इरुक्किऱदो अङ्गे
“नाऩ् स्मरिक्किऱेऩ्, अवऩ् अदैप् पार्त्ताऩ्” ऎऩ्ऱु तर्सऩत् तिऱ्कुम्
स्मरणत्तिऱ्कुम् वॆव्वेऱु कर्त्तावैये ऎल्ला उलगमुम् अऱिगिऱदु। इङ्गेयो
वैनासिगऩ् कूड "नाऩ् अदैप् पार्त्तेऩ्” ऎऩ्ऱु तर्सऩत्तिऱ्कुम् स्मर
णत्तिऱ्कुम् तऩ्ऩै ऒरुवऩैये कर्त्तावाग अऱिगिऱाऩ्; “नाऩ् पार्क्कविल्लै"
ऎऩ्ऱु तऩक्कु एऱ्पट्ट तर्सऩत्तै मऱैप्पदिल्लै, ‘अक्ऩि उष्ण मऱ्ऱदु
पिरगासमऱ्ऱदु ऎऩ्बदु (ऎप्पडि मऱैक्कप्पडुव तिल्लैयो अदैप्) पोल अदु
इव्विदमिरुप्पदाल्, ऒरुवऩुक्के पार्क्कुम् क्षणम् निऩैक्कुम् क्षणम्
इरण्डिऩुडैय सम्बन्द मिरुप्पदाल् क्षणिगम् ऎऩ्ऱ कॊळ्गैक्कु एऱ्पडुम् हाऩि
वैनासिगऩाल् परिहारम् सॆय्य मुडियाददाग आगुम् (तविर्क्कमुडियादु)।
</details>

तथा अनन्तरामनन्तरामात्मन एव प्रतिपत्तिं प्रत्यभिजानन्नेककर्तृकाम् आ
उत्तमादुच्छ्वासात् , अतीताश्च प्रतिपत्तीः आ जन्मन आत्मैककर्तृकाः
प्रतिसन्दधानः, कथं क्षणभङ्गवादी वैनाशिको नापत्रपेत ? स यदि ब्रूयात्
सादृश्यादेतत्सम्पत्स्यत इति, तं प्रतिब्रूयात् — तेनेदं सदृशमिति
द्वयायत्तत्वात्सादृश्यस्य, क्षणभङ्गवादिनः
सदृशयोर्द्वयोर्वस्तुनोर्ग्रहीतुरेकस्याभावात् , सादृश्यनिमित्तं
प्रतिसन्धानमिति मिथ्याप्रलाप एव स्यात्। स्याच्चेत्पूर्वोत्तरयोः क्षणयोः
सादृश्यस्य ग्रहीतैकः, तथा सत्येकस्य क्षणद्वयावस्थानात्क्षणिकत्वप्रतिज्ञा
पीड्येत ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अप्पडिये, अडुत्तु अडुत्तु तऩ् विषयमाऩ अऱिवु ऒरे कर्त्तावैयुडैयदॆऩ्ऱु
पिरत्यबिक्ञै (अदुवे इदु ऎऩ्ऱ ऐक्यञाऩम्) उळ्ळवऩायिरुप् पवऩ्, कडैसि मूच्चु
वरै पिऱन्ददिल् आरम्बित्तु सॆऩ्ऱ अऱिवुगळॆल्लाम् तऩ्ऩै ऒरुवऩैये कर्त्तावाग
उडैयवै ऎऩ्ऱु निऩैत्तुप् पार्क्किऱ वैनासिगऩ् क्षणबङ्गवादि ऎप्पडि
लज्जैप्पडाम लिक्किऱाऩ्?
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सादिरुच्यत्तिऩाल् (ऒरेमादिरियिरुप्पदाल्) इदु सम्बविक्कलाम् ऎऩ्ऱु अवऩ्
सॊल्वाऩागिल् अवऩुक्कु पदिल् सॊल्लवेण्डुम्। "इदु अदऩुडऩ् सदिरुसम् (अदैप्
पोल)" ऎऩ्ऱु सादिरुच्यमाऩदु इरण्डु वस्तुक्कळै वैत्तु
एऱ्पडवेण्डियिरुप्पदाल्, क्षणबवङ्गवादिक्कु ऒऩ्ऱु पोलिरुक्कुम् इरण्डु
वस्तुक्कळैयुम् किरहिक्किऱवऩाग ऒरुवऩ् इल्लाद तिऩाल् सादिरुच्यत्तै
निमित्तमाग कॊण्डु ऐक्य ञाऩम् (अदुवे इदु ऎऩ्ऱ अऱिवु) ऎऩ्बदु वॆऱुम्
पिदऱ्ऱलेयागुम्। सादिरुच्यत्तै किरहिक्कुम् ऒरुवऩ् मुऩ्बिऩ् क्षणङ्गळिलुम्
इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱाल्, अप्पडि याऩाल्, ऒरुवऩुक्के इरण्डु क्षणङ्गळिल्
इरुप्पु ऎऩ्बदाल् क्षणिगम् ऎऩ्ऱ पिरदिक्ञै पीडिक्कप्पडुम्।
</details>

‘तेनेदं सदृशम्’ इति प्रत्ययान्तरमेवेदम् , न
पूर्वोत्तरक्षणद्वयग्रहणनिमित्तमिति चेत् , न; तेन इदम् इति
भिन्नपदार्थोपादानात्। प्रत्ययान्तरमेव चेत्सादृश्यविषयं स्यात् , ‘तेनेदं
सदृशम्’ इति वाक्यप्रयोगोऽनर्थकः स्यात् , सादृश्यम् इत्येव प्रयोगः
प्राप्नुयात्। यदा हि लोकप्रसिद्धः पदार्थः परीक्षकैर्न परिगृह्यते, तदा
स्वपक्षसिद्धिः परपक्षदोषो वा उभयमप्युच्यमानं परीक्षकाणामात्मनश्च
यथार्थत्वेन न बुद्धिसन्तानमारोहति। एवमेवैषोऽर्थः इति निश्चितं यत् ,
तदेव वक्तव्यम्। ततोऽन्यदुच्यमानं बहुप्रलापित्वमात्मनः केवलं
प्रख्यापयेत् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“अदऩुडऩ् इदु सदिरुसम्” ऎऩ्ऱ इदु वेऱु अऱिवु मुऩ्बिऩ् इरण्डु क्षणङ्गळै
किरहिप्पदै निमित्तमायुडैयदिल्लै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, सरियिल्लै, “अदऩुडऩ्”,
“इदु,” ऎऩ्ऱु वॆव्वेऱु पदार्त्तङ्गळै किरहिप्पदाल् सादिरुच्यत्तै
विषयमायुळ्ळदु वेऱु अऱिवाग इरुक्कुमेयाऩाल्, “अदऩुडऩ् इदु सदिरुसम्” ऎऩ्ऱ
वाक्कियत्तै पिरयोगिप्पदे अर्त्तमऱ्ऱदाग आगि विडुम्; “सादिरुच्यम्" ऎऩ्ऱु
मात्तिरम् (अदऩुडऩ् इदु, ऎऩ्ऱ अंसङ्गळै विट्टु विट्टु) एऱ्पडवेण्डुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

उलगत्तिल् पिरसित्तमायुळ्ळ ऒरु पदार्त्तम् सोदिक्किऱवर्गळाल्
ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडविल्लैयाऩाल्, अप्पॊऴुदु तऩ् पक्षत्तिऩ्सित्तियो मऱ्ऱवरिऩ्
पक्षत्तिल् तोषमो इरण्डुमे सॊल्वदु परीक्षगर्गळुक्कुम् तऩक्कुम् वास्तवमाग
पुत्तियिल् एरादु; "इव्विदम् ताऩ् इन्द विषयम्" ऎऩ्ऱु ऎदु
निच्चयिक्कप्पट्टिरुक्किऱदो, अदुवेदाऩ् सॊल्लप्पड वेण्डियदु। अदऱ्कु माऱाग
सॊल्लप्पडुवदु तऩ्ऩुडैय वॆगुवाग पिदऱ्ऱुम् तऩ्मैयै मात्तिरम् नऩ्गु
विळक्किक्काट्टुम्।
</details>

न चायं सादृश्यात्संव्यवहारो युक्तः; तद्भावावगमात् ,
तत्सदृशभावानवगमाच्च। भवेदपि कदाचिद्बाह्यवस्तुनि विप्रलम्भसम्भवात्
‘तदेवेदं स्यात् , तत्सदृशं वा’ इति सन्देहः। उपलब्धरि तु सन्देहोऽपि न
कदाचिद्भवति — ‘स एवाहं स्यां तत्सदृशो वा’ इति, ‘य एवाहं
पूर्वेद्युरद्राक्षं स एवाहमद्य स्मरामि’ इति निश्चिततद्भावोपलम्भात्।
तस्मादप्यनुपपन्नो वैनाशिकसमयः ॥ २५ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, इदु सादिरुच्यत्तिऩाल् वियवहारम् ऎऩ्बदु युक्तमिल्लै, अदऩुडैय
तऩ्मै मात्तिरम् तॆरिवदालुम् अदुबोलिरुक्किऱदॆऩ्बदु तॆरियाददिऩा लुम्।
वॆळियिलुळ्ळ वस्तुविल् ऒरुक्काल्, एमाऱुदल् एऱ्पडक्कूडियदाल्, "अदुवे ताऩा
इदु, अल्लदु अदैप्पोल उळ्ळदा?" ऎऩ्ऱ सन्देहम् एऱ्पडलाम्। आऩाल् अऱिगिऱवऩ्
विषयत्तिलो, "अवऩ् ताऩा नाऩ्? अल्लदु अवऩैप् पोलवा नाऩ्?" ऎऩ्ऱु ऒरु
कालत्तिलुम् सन्देहमे एऱ्पडुवदु इल्लै, “ऎन्द नाऩ् मुन्दिऩ तिऩत्तिल्
पार्त्तेऩो, अदे नाऩ्दाऩ् इऩ्ऱैय तिऩम् स्मरिक्किऱेऩ्" ऎऩ्ऱु तीर्माऩमाग
अवऩुडैय तऩ्मै अऱियप्पडुवदाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आगैयिऩालुम्गूड वैनासिगक् कॊळ्गै पॊरुत्तम् अऱ्ऱदु।
</details>

नासतोऽदृष्टत्वात् ॥ २६ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

नासदोअत्रुष्टात्वात् ॥ २६ ॥
</details>

इतश्चानुपपन्नो वैनाशिकसमयः, यतः स्थिरमनुयायिकारणमनभ्युपगच्छताम्
अभावाद्भावोत्पत्तिरित्येतदापद्येत। दर्शयन्ति चाभावाद्भावोत्पत्तिम् —
‘नानुपमृद्य प्रादुर्भावात्’ इति। विनष्टाद्धि किल बीजादङ्कुर उत्पद्यते,
तथा विनष्टात्क्षीराद्दधि, मृत्पिण्डाच्च घटः।
कूटस्थाच्चेत्कारणात्कार्यमुत्पद्येत, अविशेषात्सर्वं सर्वत उत्पद्येत।
तस्मादभावग्रस्तेभ्यो
बीजादिभ्योऽङ्कुरादीनामुत्पद्यमानत्वादभावाद्भावोत्पत्तिः — इति मन्यन्ते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इन्दक् कारणत्तिऩालुम् वैनासिगमदम् पॊरुत्त मऱ्ऱदु। स्तिरमाऩ कूडवे
तॊडर्न्दु वरुवदायुळ्ळ कारणत्तै ऒप्पुक्कॊळ्ळादवर्गळुक्कु इल्लाददि
लिरुन्दु इरुप्पदऱ्कु उत्पत्ति ऎऩ्ऱ इदु एऱ्पडुम् ऎऩ्बदिऩाल्। “नासम्
सॆय्यामल् वॆळिवराद तिऩाल्” ऎऩ्ऱविडत्तिल् इल्लाददिलिरुन्दु इरुप्पदऱ्कु
उत्पत्तियैच् चॊल्गिऱार्गळ्; नसित्त पीजत्तिलिरुन् दल्लवा अङ्गुरम् (मुळै)
उत्पत्तियागिऱदु? अप्पडिये नसित्त पालिलिरुन्दु तयिरुम्, (नसित्त) मण्
कट्टियिलिरुन्दु कुडमुम् (उण्डागिऩ्ऱऩ)। कूडस्तमाग (ऒरुविद माऱुदलुमऱ्ऱु)
इरुक्कुम् कारणत्तिलिरुन्दु कार्यम् उण्डागुमेयाऩाल्, वित्यासमिल्लाददिऩाल्
ऎल्लावऱ्ऱिलिरुन्दुम् ऎल्लामे उत्पत्तियागिविडलाम्। आगैयाल्, इल्लामैयुडऩ्
कूडिऩ विदै मुदलियवै कळिलिरुन्दु मुळै मुदलियवै उण्डावदाल्,
इल्लामैयिलिरुन्दु इरुप्पदऱ्कु उत्पत्ति ऎऩ्ऱु ऎण्णुगिऱार्गळ्।
</details>

तत्रेदमुच्यते — ‘नासतोऽदृष्टत्वात्’ इति। नाभावाद्भाव उत्पद्यते।
यद्यभावाद्भाव उत्पद्येत, अभावत्वाविशेषात्कारणविशेषाभ्युपगमोऽनर्थकः
स्यात्। न हि, बीजादीनामुपमृदितानां योऽभावस्तस्याभावस्य शशविषाणादीनां च,
निःस्वभावत्वाविशेषादभावत्वे कश्चिद्विशेषोऽस्ति; येन, बीजादेवाङ्कुरो
जायते क्षीरादेव दधि — इत्येवंजातीयकः कारणविशेषाभ्युपगमोऽर्थवान्स्यात्।
निर्विशेषस्य त्वभावस्य कारणत्वाभ्युपगमे शशविषाणादिभ्योऽप्यङ्कुरादयो
जायेरन्; न चैवं दृश्यते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अव्विषयत्तिल् इदु (नम्माल्) सॊल्लप् पडुगिऱदु "इल्लाददिलिरुन्दु
उण्डागादु, पार्क्कप् पडाददिऩाल्” ऎऩ्ऱु इल्लाददिलिरुन्दु इरुप्पदु
उण्डागादु। इल्लाददिलिरुन्दु इरुप्पदु उण्डागु मेयाऩाल्, इल्लामै ऎऩ्बदिल्
विसेषमिल्लाददिऩाल् कुऱिप्पिट्ट कारणत्तै ऒप्पुक्कॊळ्वदु पिरयोजऩ मऱ्ऱदाग
आगुम्। नासत्तै अडैन्दुळ्ळ विदै मुदलियवैगळुडैय ऎन्द इल्लामैयो अदऱ्कुम्,
मुयल्गॊम्बु मुदलियवऱ्ऱिऱ्कुम्, स्वबावमऱ्ऱ तऩ्मैयिल् वित्यासमिल्लाददिऩाल्
इल्लामै ऎऩ्ऱ तऩ्मैयिल् ऎव्विद विसेषमुमिल्लै। विदैयिलिरुन्दु ताऩ् मुळै
उण्डागुम्। पालिलिरुन्दुदाऩ् तयिर् ऎऩ्ऱु इव्विदम् पोलुळ्ळ कुऱिप्पिट्ट
कारणङ्गळै ऒप्पुक् कॊळ्ळुदल्। अव्विद विसेषमिरुन्दाल्, पिरयोजऩ मुळ्ळदाग
आगुम्। विसेषमिल्लाद इल्लामैक्को कारणत्तऩ्मै ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुमेयाऩाल्,
मुयल् कॊम्बु मुदलियवैगळिलिरुन्दुम्गूड मुळै मुदलियवै एऱ्पडवेण्डुम्। आऩाल्
अव्विदम् काण्बदिल्लै।
</details>

यदि पुनरभावस्यापि विशेषोऽभ्युपगम्येत — उत्पलादीनामिव नीलत्वादिः, ततो
विशेषवत्त्वादेवाभावस्य भावत्वमुत्पलादिवत्प्रसज्येत। नाप्यभावः
कस्यचिदुत्पत्तिहेतुः स्यात् , अभावत्वादेव, शशविषाणादिवत्। अभावाच्च
भावोत्पत्तावभावान्वितमेव सर्वं कार्यं स्यात्; न चैवं दृश्यते, सर्वस्य च
वस्तुनः स्वेन स्वेन रूपेण भावात्मनैवोपलभ्यमानत्वात्। न च मृदन्विताः
शरावादयो भावास्तन्त्वादिविकाराः केनचिदभ्युपगम्यन्ते। मृद्विकारानेव तु
मृदन्वितान्भावान् लोकः प्रत्येति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इल्लामैक्कुक्कूड विसेषम् ऒप्पुक्कॊळ्ळप् पडुमेयाऩालो, उत्पलम्
मुदलियवैगळुडैय नीलत् तऩ्मै मुदलियवैबोल, अप्पॊऴुदु विसेषत्तै युडैयदु ऎऩ्ऱ
कारणत्तिऩालेये, इल्लामैक्कु इरुक्कुम् तऩ्मै, उत्पलम् मुदलियदिऱ्कुप्पोल,
एऱ्पट्टुविडुम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, इल्लामै ऎदऩुडैय उत्पत्तिक्कुम् कारणमाग इरादु मुयल्गॊम्बु
मुदलियदैप्पोल, इल्लात् तऩ्मैयिऩालेये।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, इल्लाददिलिरुन्दु इरुप्पदु उत्पत्ति यागुमाऩाल्, कार्यम्
(उत्पत्तियावदु) ऎल्लामे इल्लामैयुडऩ् कूडियदागवेयिरुक्क वेण्डुम्; आऩाल्
अव्विदम् काणप्पडुवदिल्लै; ऎल्ला वस्तुक्कळुक्कुमे तऩ् तऩ् स्वरूबत्तुडऩ्
इरुक्कुम् स्वबावत्तुडऩेये काणप्पडुवदाल्। मण्णाल् तॊडरप्पट्टिरुक्कुम्
सरुवम् मुदलिय वस्तुक्कळ् नूल् मुदलियदिऩ् कारियङ्गळ् ऎऩ्ऱु ऎवऩालुम्
ऒप्पुक् कॊळ्ळप्पडुवदिल्लै। मण्णिऩाल् तॊडरप्पट्टि रुक्कुम् पावङ्गळै
(इरुक्कुम् वस्तुक्कळै) मण्णि ऩुडैय कार्यङ्गळ् ऎऩ्ऱे उलगम् अऱिगिऱदु।
</details>

यत्तूक्तम् — स्वरूपोपमर्दमन्तरेण कस्यचित्कूटस्थस्य वस्तुनः
कारणत्वानुपपत्तेरभावाद्भावोत्पत्तिर्भवितुमर्हतीति, तद्दुरुक्तम् ,
स्थिरस्वभावानामेव सुवर्णादीनां प्रत्यभिज्ञायमानानां
रुचकादिकार्यकारणभावदर्शनात्। येष्वपि बीजादिषु स्वरूपोपमर्दो लक्ष्यते,
तेष्वपि नासावुपमृद्यमाना पूर्वावस्था उत्तरावस्थायाः कारणमभ्युपगम्यते,
अनुपमृद्यमानानामेवानुयायिनां बीजाद्यवयवानामङ्कुरादिकारणभावाभ्युपगमात्।
तस्मादसद्भ्यः शशविषाणादिभ्यः सदुत्पत्त्यदर्शनात् , सद्भ्यश्च
सुवर्णादिभ्यः सदुत्पत्तिदर्शनात् ,
अनुपपन्नोऽयमभावाद्भावोत्पत्त्यभ्युपगमः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

स्वरूबत्तिऱ्कु नासमिल्लामल् कूडस्तमायुळ्ळ ऎन्द वस्तुविऱ्कुम् कारणत्तऩ्मै
पॊरुन्दादिऩाल् इल्लाददिलिरुन्दु इरुप्पदिऩ् उत्पत्ति एऱ्पडुवदु नियायम्
ऎऩ्ऱु ऎदु सॊल्लप्पट्टदो, अदु पिसगाग सॊल्लप्पडुवदु; स्तिरमाऩ
स्वरूबमुळ्ळवैगळुम् अदुदाऩ् इदु ऎऩ्ऱु अऱियप्पडुबवैगळुमाऩ सुवर्णम्
मुदलियवैगळुक्के नगै मुदलाऩ कार्यङ्गळुक्कुक् कारणमायिरुक्कुम् तऩ्मै
काण्बदाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

विदै मुदलाऩ ऎवै विषयत्तिल् स्वरू पत्तिऱ्कु नासम् काणप्पडुगिऱदो,
अवैगळिलुम्गूड नासम् सॆय्यप्पडुगिऱ अन्द, मुऩ्ऩुळ्ळ निलै पिऩ्ऩुळ्ळ
निलैक्कुक्कारणमाग ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडु वदिल्लै; नासम् सॆय्यप्पडाददाय्,
कूडवे तॊडर्न्दु वरुवदाय् उळ्ळ विदै मुदलियवैगळिऩ् अवयवङ्ग ळुक्के मुळै
मुदलियदिऱ्कुक् कारणमायिरुक्कुम् तऩ्मै ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुवदाल्। आगैयाल्
इल्लाद मुयल्गॊम्बु मुदलियवैगळिलिरुन्दु इरुप्पदु उण्डावदु
काणप्पडाददिऩालुम्, इरुप्पदायुळ्ळ स्वर्णम् मुदलियदिलिरुन्दु इरुप्पदु
उण्डावदु काणप्पडुवदिऩालुम्, इल्लामैयिलिरुन्दु इरुप्पदिऩ् उत्पत्ति ऎऩ्ऱ
कॊळ्गै पॊरुत्तमऱ्ऱदु।
</details>

अपि च चतुर्भिश्चित्तचैत्ता उत्पद्यन्ते परमाणुभ्यश्च भूतभौतिकलक्षणः
समुदाय उत्पद्यते — इत्यभ्युपगम्य, पुनरभावाद्भावोत्पत्तिं
कल्पयद्भिरभ्युपगतमपह्नुवानैर्वैनाशिकैः सर्वो लोक आकुलीक्रियते ॥ २६ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, नाऩ्गिलिरुन्दु सित्त सैत्तङ्गळ् उण्डागिऩ्ऱऩ, परमाणुक्कळिलिरुन्दु
पूद पौदिग रूबमाऩ समुदायम् उण्डागिऱदु, ऎऩ्ऱु ऒप्पुक् कॊण्डु विट्टु
मऱुबडियुम् इल्लामैयिलिरुन्दु इरुप्पदिऱ्कु उत्पत्ति ऎऩ्ऱु कल्बित्तु
(मुऩ्) ऒप्पुक्कॊण्डदै मऱैक्कुम् वैनासिगर्गळाल् उलगमॆल्लाम्
कलक्कप्पडुगिऱदु।
</details>

उदासीनानामपि चैवं सिद्धिः ॥ २७ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

उदासीनानामबि सैवम् सित्ति: ॥ २७ ॥
</details>

यदि चाभावाद्भावोत्पत्तिरभ्युपगम्येत, एवं सत्युदासीनानामनीहमानानामपि
जनानामभिमतसिद्धिः स्यात् , अभावस्य सुलभत्वात्। कृषीवलस्य
क्षेत्रकर्मण्यप्रयतमानस्यापि सस्यनिष्पत्तिः स्यात्। कुलालस्य च
मृत्संस्क्रियायामप्रयतमानस्यापि अमत्रोत्पत्तिः। तन्तुवायस्यापि
तन्तूनतन्वानस्यापि तन्वानस्येव वस्त्रलाभः। स्वर्गापवर्गयोश्च न
कश्चित्कथञ्चित्समीहेत। न चैतद्युज्यते अभ्युपगम्यते वा केनचित्।
तस्मादप्यनुपपन्नोऽयमभावाद्भावोत्पत्त्यभ्युपगमः ॥ २७ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इल्लाददिलिरुन्दु इरुप्पदिऱ्कु उत्पत्ति ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुमेयाऩाल्,
इव्विदमिरुप्पदाल्, उदासीऩर्गळाऩ - ऎव्विद मुयऱ्सियुम् सॆय्याद,
जऩङ्गळुक्कुक्कूड विरुम्बप्पडुम् वस्तुविऩ् लाबम् एऱ्पट्टुविडुम्, इल्लामै
सुलबमाग इरुप्पदाल्। वयलुक्कुरिय कार्यत्तिल् पिरविरुत्तिक्कामलिरुक्कुम्
उऴवऩुक्कुक्कूड सस्यत्तिऩ् उत्पत्ति एऱ्पडुम्; मण्णै सरिप्पडुत्तुवदिल्
पिरविरुत्ति सॆय्याद कुयवऩुक्कुक् कूड पात्तिरङ्गळिऩ् उत्पत्ति (एऱ्पडुम्);
नूल्गळै नॆय्यादवऩायुळ्ळ सालियऩुक्कुक्कूड, नॆय्बवऩुक्कुप्पोल वस्तिरम्
किडैक्कुम्। स्वर्क्क विषयमागवो मोक्षविषयमागवो ऎवऩुम् ऎव्विदमायुम्
पिरविरुत्तिक्क वेण्डिय तिल्लै। इदुवो पॊरुत्तमुम् आगादु, ऎवरालुम्
ऒप्पुक्कॊळ् ळप्पडुवदुमिल्लै। आगैयालुम् इल्लाददिलिरुन्दु इरुप्पदिऱ्कु
उत्पत्ति ऎऩ्ऱइन्द कॊळ्गै पॊरुत्तमऱ्ऱदु।
</details>

