+++
title = "०३ तडिदधिकरणम्"

+++

तडितोऽधि वरुणः सम्बन्धात् ॥ ३ ॥  
தடிதோஅதி வருண: ஸம்பந்தாத் ॥ 3 ॥

वरुणादेः संनिवेशो नास्ति तत्रोत विद्यतेे ॥  
नास्ति वायोरिवैतस्य व्यवस्थाश्रुत्यभावतः ॥ ५ ॥  
विद्युत्सम्बन्धिवृष्टिस्थनीरस्याधिपतित्वतः ॥  
वरुणो विद्युतोऽस्त्यूर्ध्वं तत इन्द्रप्रजापती ॥ ६ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

அங்கே வருணன் முதலியதிற்கு இடம் கொடுப்பது இல்லையா? அல்லது உண்டா?
வாயுவிற்கு இருந்தது போல இதற்கு தீர்மானித்துக் கொடுக்கும் சுருதி இல்லாத
படியால் இடம் கிடையாது.

மின்னலோடு ஸம்பந்தப்பட்ட மழையிலுள்ள ஜலத் திற்கு அதிபதியாய் இருக்கும்
தன்மையிருப்பதால், மின்னலுக்கு மேல் வருணன் இருக்கிறார். பிறகு இந்திரனும்
பிரஜாபதியும்.

‘आदित्याच्चन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतम्’ (छा. उ. ४। १५। ५) इत्यस्या
विद्युत उपरिष्टात् ‘स वरुणलोकम्’ इत्ययं वरुणः सम्बध्यते। अस्ति हि
सम्बन्धो विद्युद्वरुणयोः। यदा हि विशाला विद्युतस्तीव्रस्तनितनिर्घोषा
जीमूतोदरेषु प्रनृत्यन्ति, अथ आपः प्रपतन्ति। ‘विद्योतते स्तनयति
वर्षिष्यति वा’ (छा. उ. ७। ११। १) इति च ब्राह्मणम्। अपां च
अधिपतिर्वरुण इति श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धिः। वरुणादधि इन्द्रप्रजापती
स्थानान्तराभावात् पाठसामर्थ्याच्च। आगन्तुकत्वादपि वरुणादीनामन्ते एव
निवेशः, वैशेषिकस्थानाभावात्। विद्युच्च अन्त्या अर्चिरादौ वर्त्मनि ॥ ३ ॥

(கௌஷீதகி உபநிஷத்து வருணலோகம், இந்திர லோகம், பிரஜாபதிலோகம் இம்மூன்றையும்
பிரஹ்மலோக மார்க்கத்தில் கூறுகிறது. அர்ச்சிராதி மார்க்கத்தில் இவைகளை
சேர்ப்பதற்கு எவ்வித ஆதாரமுமில்லை என்று பூர்வபக்ஷம்.

மின்னலுக்கும், மழைக்கும் தொடர்பு இருப்பதால் மழையினால் வரும் ஜலத்திற்கு
வருணன் அதிபதியானதால் இந்த ஸம்பந்தத்தைக்கொண்டு வித்யுத்லோகத்திற்குப்
பிறகு வருணலோகத்தை சேர்க்க வேண்டும். இந்திரலோகத் துக்கும் பிரஜாபதி
லோகத்திற்கும் தனியாக ஸ்தானம் குறிப்பிடாததால் கடைசியில் அதாவது வருணலோகத்
திற்குப் பிறகு சேர்க்கவேண்டும் என்று ஸித்தாந்தம்).

"ஆதித்யனிடமிருந்து சந்திரனை, சந்திரனிடமிருந்து மின்னலை” (சாந்.IV-15-5)
என்ற இந்த மின்னலுக்குமேல் அவன் வருணலோகம் என்ற வருணன் ஸம்பந்தப்படுகிறார்.
மின்னலுக்கும், வருணனுக்கும் ஸம்பந்தமிருக்கிறதல் லவா? மேகங்களுடைய
மத்தியில் எப்பொழுது தீவிரமான இடியின் சப்தத்துடன் விசாலமாக மின்னல்
நர்த்தனம் செய் கிறதோ, அப்பொழுது ஜலம் பொழியும். "மின்னுகிறது, இடிக்கிறது,
வர்ஷிக்கிறது" (சாந்.II-11-1) என்று பிராஹ் மணமும் சொல்கிறது; ஜலத்திற்கு
அதிபதி வருணன் என்று சுருதியிலும் ஸ்மிருதியிலும் பிரஸித்தியுமிருக்கிறது.

வருணனுக்குமேல் இந்திரனும் பிரஜாபதியும், வேறு இடமில்லாததினாலும் வேத
பாடத்தின் பலத்தினா லும், வருணன் முதலானவர்கள் புதிதாய் வந்தபடியாலும்
கடைசியில் தான் அவர்களுக்கு இடம், விசேஷமான ஸ்தானமில்லாததினால், மின்னல்
அர்ச்சிராதி மார்க்கத்தில் கடைசியில் உள்ளது.
