+++
title = "०४ आतिवाहिकाधिकरणम्"

+++

आतिवाहिकास्तल्लिङ्गात् ॥ ४ ॥  
ஆதிவாஹிகாஸ்தல்லிங்காத் ॥ 4 ॥

मार्गचिह्नं भोगभूर्वा नेतारो वाऽर्चिरादयः ॥  
आद्यौ स्यातां मार्गचिह्नसारूप्याल्लोकशब्दतः ॥ ७ ॥  
अन्ते गमयतीत्युक्तेर्नेतारस्तेषु चेदृशः ॥  
निर्देशोऽस्त्यत्र लोकाख्या तन्निवासिजनान्प्रति ॥ ८ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

அர்ச்சிஸ் முதலியவைகள் வழியிலுள்ள அடையா ளங்களா? அல்லது அனுபவிக்கும்
ஸ்தலங்களா? அல்லது அழைத்துச் செல்கிறவர்களா? வழியிலுள்ள அடையாளங்கள்
போலவேயிருப்பதாலும், லோகம் என்ற சப்தமிருப்பதினாலும், முதலில் சொன்ன
இரண்டாகத்தான் இருக்கும்.

கடைசியில் "சேர்ப்பிக்கிறான்" என்று சொல்லியிருப் பதால், அழைத்துச்
செல்கிறவர்கள் தான். அவர்களிடத்திலும் து மாதிரி சொல்வது உண்டு. இங்கே
லோகம் என்ற பெயர் அங்கு வஸிக்கும் ஜனங்களை உத்தேசித்து.

तेष्वेव अर्चिरादिषु संशयः — किमेतानि मार्गचिह्नानि, उत भोगभूमयः, अथवा
नेतारो गन्तॄणामिति। तत्र मार्गलक्षणभूता अर्चिरादय इति तावत्प्राप्तम् ,
तत्स्वरूपत्वादुपदेशस्य। यथा हि लोके कश्चिद्ग्रामं नगरं वा
प्रतिष्ठासमानोऽनुशिष्यते — गच्छ इतस्त्वममुं गिरिं ततो न्यग्रोधं ततो नदीं
ततो ग्रामं नगरं वा प्राप्स्यसीति — एवमिहापि ‘अर्चिषोऽहरह्न
आपूर्यमाणपक्षम्’ इत्याद्याह ।

(பிரஹ்மலோக மார்க்கத்தில் கூறப்படும் அர்சிஸ் முதலியவை வழியைக்காட்டும்
அடையாளங்களா, போக பூமிகளா, உபாஸகனையழைத்துச் செல்லும் தேவதைகளா என்று
ஸந்தேஹம்.

உலகில் வழித்தடயங்களைக் கூறுவதுபோலவே இங்கும் கூறியிருப்பதால் இவை மார்க்க
சிஹ்னங்கள் தான். அல்லது லோகபதமிருப்பதால் இவை போக பூமிகள். அர்சிஸ்
முதலியவை ஜடமானதால் இவை அழைத்துச் செல்பவர்களாக இருக்கமுடியாது என்று
பூர்வபக்ஷம்.

அமானவ புருஷன் இங்கு வந்து உபாஸகர்களை பிரஹ்மாவிடம் அழைத்துச் செல்கிறான்
என்று முடிவில் கூறியிருப்பதால் அதனுடன் சேர்ந்த முன்னாலுள்ள அர்சிஸ்
முதலானவைகளும் அததன் அபிமானிகளான தேவதைகளை குறிக்குமே தவிர ஜடத்தைக்
குறிக்காது. உபாஸகர்களுக்கு அங்கே போகானுபவமில்லாவிட்டாலும் அங்கே
வஸிப்பவர்களுக்கும் அதன் அதிபதிகளான ஆதிவாஹிக தேவதைகளுக்கும்
போகமிருப்பதால் லோகம் என்று கூறப்பட்டிருக்கிறது. ஆகையால் சி முதலான
பதங்கள் ஆதிவாஹிக தேவதைகளைத்தான் குறிக்கிறது என்று ஸித்தாந்தம்).

அந்த அர்ச்சிஸ் முதலியதுகளிலேயே, அவை வழியிலுள்ள அடையாளங்களா? அல்லது
போகத்திற்காக வுள்ள ஸ்தானங்களா? அல்லது போகிறவர்களை அழைத் துக்கொண்டு
செல்கிறவர்களா? என்று ஸந்தேஹம்.

பூர்வபக்ஷம்: அதில் அர்ச்சிஸ் முதலியவை வழியின் அடையாளமாயுள்ளவைகள் என்று
ஏற்படுகிறது. அதற்கு ஸமானமாக உபதேசமிருப்பதால். எப்படி உலகத்தில் ஒருவன்
ஒரு கிராமத்திற்கோ நகரத்திற்கோ புறப்படுகிறவன் "நீ இங்கேயிருந்து அந்த
குன்றுக்குப்போ, அங்கிருந்து ஆலமரம், அங்கிருந்து நதி, அங்கிருந்து
கிராமத்தை அல்லது அங்கிருந்து நகரத்தை அடைவாய்” என்று சொல் லப் படுவதுபோல
இங்கேயும் ‘அர்ச்சிஸிலிருந்து பகல், பகலிலிருந்து சுக்லபக்ஷம்’ முதலியது
சொல்லியிருக்கிறது.

अथवा भोगभूमय इति प्राप्तम्। तथाहि लोकशब्देन अग्न्यादीननुबध्नाति —
‘अग्निलोकमागच्छति’ (कौ. उ. १। ३) इत्यादि। लोकशब्दश्च प्राणिनां
भोगायतनेषु भाष्यते — ‘मनुष्यलोकः पितृलोको देवलोकः’ (बृ. उ. १। ५। १६)
इति च। तथा च ब्राह्मणम् — ‘अहोरात्रेषु ते लोकेषु सज्जन्ते’ इत्यादि।
तस्मान्नातिवाहिका अर्चिरादयः।
अचेतनत्वादप्येतेषामातिवाहिकत्वानुपपत्तिः। चेतना हि लोके राजनियुक्ताः
पुरुषा दुर्गेषु मार्गेष्वतिवाह्यान् अतिवाहयन्तीति ।

அல்லது போகஸ்தானங்கள் என்று ஏற்படும் அக்னி முதலியவைகளை “லோகம்” என்ற
சப்தத்துடன் சேர்த்து அக்னி லோகம் வருகிறான்" (கௌஷீதகி.I-3) என்பது
முதலியது சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. லோகசப்தமோ பிராணிகளுடைய போகஸ்தானங்களில்
உபயோகப்படுத்தப் படுகிறது. “மனுஷ்யலோகம், பித்ருலோகம், தேவலோகம்”
(பிருஹத்.I-5-16) என்று, அப்படியே பிராஹ்மணமும் பகல், இரவு முதலான
உலகங்களில் அவர்கள் போகத்தை அனுபவிக்கிறார்கள் என்று. ஆகையால் அர்ச்சிஸ்
முதலியவைகள் அழைத்துச் செல்லுகிறவர்கள் அல்ல.

இவைகள் ஜடமானதினாலும் இவைகளுக்கு அழைத்துச்செல்லும் தன்மை பொருந்தாது.
உலகத்தில் அரசர்களால் நியமிக்கப்பட்டிருக்கும் அறிவுள்ள புருஷர்க ளல்லவா
சிரமப்பட்டுப்போக வேண்டிய வழிகளில் அழைத்துப்போக வேண்டியவர்களை
அழைத்துச்சொல்லு கிறார்கள்? என்று.

एवं प्राप्ते, ब्रूमः — आतिवाहिका एवैते भवितुमर्हन्ति। कुतः ?
तल्लिङ्गात्। तथा हि — ‘चन्द्रमसो विद्युतं तत्पुरुषोऽमानवः स एनान्ब्रह्म
गमयति’ (छा. उ. ४। १५। ५) इति सिद्धवद्गमयितृत्वं दर्शयति। तद्वचनं
तद्विषयमेवोपक्षीणमिति चेत् , न,
प्राप्तमानवत्वनिवृत्तिपरत्वाद्विशेषणस्य। यद्यर्चिरादिषु पुरुषा गमयितारः
प्राप्ताः ते च मानवाः, ततो युक्तं तन्निवृत्त्यर्थं पुरुषविशेषणम् — अमानव
इति ॥ ४ ॥

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் வரும்போது சொல்கிறோம். இவை அழைத்துச்
செல்பவர்களாகயிருப்பதுதான் நியாயம். ஏன்?“அதற்கு அடையாளமிருப்பதால்”
அப்படியே "சந்திர னிடமிருந்து மின்னலுக்கு அங்கே மனுவிற்கு உள்படாத அந்த
புருஷன் இவர்களை பிரஹ்மத்தை அடைவிக் கிறான்" (சாந்.IV-15-5) என்று கொண்டு
சேர்க்கும் தன்மையை ஸித்தம்போல காட்டுகிறது.

அந்த வசனம் அந்த விஷயத்திலேயே தீர்ந்துவிட்டது என்றால் சரியல்ல; (மனுவிற்கு
உட்படாத) என்ற விசேஷணத்திற்கு, ஏற்படக்கூடிய மனுவிற்கு உள்படும் தன்மையை
தடுப்பதில் தாத்பர்யமுள்ளதால் அர்ச்சிஸ் முதலியவைகளில் அழைத்துச் செல்லும்
புருஷர் களாயிருந்தால் அவர்களோ மானவர்கள் அப்பொழுது அதைத் தடுப்பதற்காக
மானவர் அல்லாதவர் என்று புருஷனுக்குக்கொடுத்த விசேஷணம் பொருத்தமாகும்.

ननु तल्लिङ्गमात्रमगमकम् , न्यायाभावात्; नैष दोषः —

அது அடையாளம் தான் அது ஸாதகமாகாது. நியாமில்லாததினால் என்றால் இது
தோஷமாகாது:-

उभयव्यामोहात्तत्सिद्धेः ॥ ५ ॥  
உபயவ்யாமோஹாத்தத்ஸித்தே,: ॥ 5 ॥

ये तावदर्चिरादिमार्गगाः ते देहवियोगात् सम्पिण्डितकरणग्रामा इति
अस्वतन्त्राः, अर्चिरादीनामप्यचेतनत्वादस्वातन्त्र्यम् — इत्यतः
अर्चिराद्यभिमानिनश्चेतना देवताविशेषा अतियात्रायां नियुक्ता इति गम्यते।
लोकेऽपि हि मत्तमूर्छितादयः सम्पिण्डितकरणाः परप्रयुक्तवर्त्मानो भवन्ति ।

அர்ச்சிராதி மார்க்கத்தில் போகவேண்டியவர்கள் எவர்களோ அவர்கள் சரீரத்தை
விட்டுவிட்டபடியால், அடங்கியுள்ள இந்திரியங்களின் கூட்டத்தையுடையவர்க
ளென்பதினால், ஸ்வாதந்திரியமற்றவர்கள் அர்ச்சிராதிகளும் அசேதனமானதால்
ஸ்வாதந்திரியமற்றவர்கள் என்பதினால் அர்ச்சிராதிகளில் அபிமானிக்கிற
சேதனர்களான குறிப்பிட்ட தேவதைகள் மேல்யாத்திரையில்
நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார் களென்று தெரிகிறது. உலகத்திலும்கூட
மதமடைந்தவர்கள் மூர்ச்சையுள்ளவர்கள் முதலியோர் அடங்கின இந்திரியங் களோடு
கூடினவர்களாய் மற்றவர்களால் அழைத்துச் செல்லப்பட்ட வழியுள்ளவர்களாய்
இருக்கிறார்கள்.

अनवस्थितत्वादप्यर्चिरादीनां न मार्गलक्षणत्वोपपत्तिः। न हि रात्रौ
प्रेतस्य अहःस्वरूपाभिसम्भव उपपद्यते। न च प्रतिपालनमस्तीत्युक्तं
पुरस्तात्। ध्रुवत्वात्तु देवतात्मनां नायं दोषो भवति। अर्चिरादिशब्दता च
एषाम् अर्चिराद्यभिमानादुपपद्यते। ‘अर्चिषोऽहः’ (छा. उ. ४। १५। ५)
इत्यादिनिर्देशस्तु आतिवाहिकत्वेऽपि न विरुध्यते — अर्चिषा हेतुना
अहरभिसम्भवति, अह्ना हेतुना आपूर्यमाणपक्षमिति। तथा च लोके
प्रसिद्धेष्वप्यातिवाहिकेषु एवंजातीयक उपदेशो दृश्यते — गच्छ त्वम् इतो
बलवर्माणं ततो जयसिंहं ततः कृष्णगुप्तमिति ।

அர்ச்சிஸ் முதலானவை நிலையாக இல்லாததி னாலும் அவைகளுக்கு மார்க்கத்தில்
அடையாளமாயிருக் கும்தன்மை பொருந்தாது. இரவில் இறப்பவனுக்கு பகல்
ஸ்வரூபத்துடன் ஸம்பந்தம் பொருந்தாதல்லவா? காத்துக்கொண்டிருப்பது
கிடையாதென்று முன்னமேயே சொல்லப்பட்டது. தேவதா ஸ்வரூபமுள்ளவர்களுக்கோ
ஸ்திரமான தன்மையிருப்பதால் இந்த தோஷம் ஏற்படாது.

அர்ச்சிஸ் முதலியதில் அபிமானமிருப்பதால் அர்ச்சிஸ் முதலிய சப்தத்தால்
சொல்வதும் இவர்களுக்குப் பொருந்தக்கூடியதே.

“அர்ச்சிஸ்ஸிலிருந்து பகல்" (சாந்.IV-15-5; V-10-1) என்பது முதலிய
குறிப்பிடுதலும் அழைத்துச் செல்பவர் என்ற பக்ஷத்தில்கூட விரோதமில்லை;
அர்ச்சிஸாகிற காரணத்தினால் பகலை அடைகிறான், பகல என்ற காரணத்தினால் சுக்ல
பக்ஷத்தையடைகிறான் என்று. அப்படியே உலகத்திலும் பிரஸித்தமான அழைத்துச்
செல்பவர்கள் விஷயத்தில்கூட இது மாதிரி குறிப்பிடுகிறது காண்கிறது, "நீ
இங்கிருந்து பலவர்மாவிடம் போ, அங்கிருந்து ஜயஸிம்ஹனை அடை, அங்கிருந்து
கிருஷ்ணகுப்தனை" என்று.

अपि च उपक्रमे‘तेऽर्चिरभिसम्भवन्ति’ (बृ. उ. ६। २। १५) इति
सम्बन्धमात्रमुक्तम् , न सम्बन्धविशेषः कश्चित्। उपसंहारे तु ‘स
एनान्ब्रह्म गमयति’ (छा. उ. ४। १५। ५) इति सम्बन्धविशेषः
अतिवाह्यातिवाहकत्वलक्षण उक्तः। तेन स एवोपक्रमेऽपीति निर्धार्यते।
सम्पिण्डितकरणत्वादेव च गन्तॄणां न तत्र भोगसम्भवः। लोकशब्दस्तु
अनुपभुञ्जानेष्वपि गन्तृषु गमयितुं शक्यते, अन्येषां तल्लोकवासिनां
भोगभूमित्वात्। अतः अग्निस्वामिकं लोकं प्राप्तः अग्निना अतिवाह्यते,
वायुस्वामिकं प्राप्तो वायुना — इति योजयितव्यम् ॥ ५ ॥

மேலும், ஆரம்பத்தில் ‘அவர்கள் அர்ச்சிஸை அடைகிறார்கள்' (பிருஹத்.VI-2\*15)
என்று ஸம்பந்தம் மாத்திரம் பொதுவாக சொல்லப்பட்டிருக்கிறது; என்ன விசேஷ
ஸம்பந்தமென்று சொல்லவில்லை; முடிவிலோ “அவன் இவர்களை பிரஹ்மத்தை அடையச்
செய்கிறான்" (சாந்.IV-15\*6) என்று அழைத்துச் செல்லப்படுகிறவன்,
அழைத்துச்செல்கிறவன் என்ற விசேஷஸம்பந்தம் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அதினால்
ஆரம்பத்திலும் கூட அதுவே என்று தீர்மானமாகிறது.

அடங்கின இந்திரியங்களோடு கூடியிருக்கும் தன்மையினாலேயே போகிறவர்களுக்கு
அங்கு அனுபவத் திற்கு இடமில்லை. போகிறவர்கள் அனுபவிக்காமலிருந்த போதிலும்
லோகம் என்ற சப்தம் உபயோகப்படுத்தலாம். அந்தந்த லோகத்தில் வஸிக்கிற
மற்றவர்களுக்கு போக ஸ்தானமாயிருப்பதினால்.

ஆகையால் அக்னியை யஜமானனாகவுடைய லோகத் தையடைந்தவன் அக்னியினால் கொண்டு
போகப்படுகி றான்; வாயுவை யஜமானனாகவுடைய லோகத்தையடைந்த வன் வாயுவினால்;
என்று சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டும்.

कथं पुनरातिवाहिकत्वपक्षे वरुणादिषु तत्सम्भवः ? विद्युतो ह्यधि वरुणादय
उपक्षिप्ताः, विद्युतस्त्वनन्तरम् आ ब्रह्मप्राप्तेः अमानवस्यैव पुरुषस्य
गमयितृत्वं श्रुतम् — इत्यत उत्तरं पठति —

கொண்டு போகிறவர்கள் என்ற பக்ஷத்தில் வருணன் முதலானவர்களிடம் இது எப்படி
ஸம்பவிக்கும், மின்ன லுக்கு மேலேயல்லவா வருணன் முதலியவர் சொல்லப்
பட்டிருக்கிறார்கள்? மின்னலுக்குப்பிறகு பிரஹ்மத்தைய டையும் வரை மானவனல்லாத
புருஷனுக்கல்லவா சேர்ப்பிக்கும் தன்மை சொல்லப் பட்டிருக்கிறது? என்றால்
பதில் சொல்கிறார்:-

वैद्युतेनैव ततस्तच्छ्रुतेः ॥ ६ ॥  
வைத்யுதேநைவ ததஸ்தச்ச்ரு தே: ॥ 6 ॥

ततो विद्युदभिसम्भवनादूर्ध्वं विद्युदनन्तरवर्तिनैवामानवेन पुरुषेण
वरुणलोकादिष्वतिवाह्यमाना ब्रह्मलोकं गच्छन्तीत्यवगन्तव्यम् ,
‘तान्वैद्युतात्पुरुषोऽमानवः स एत्य ब्रह्मलोकं गमयति’ इति तस्यैव
गमयितृत्वश्रुतेः। वरुणादयस्तु तस्यैव अप्रतिबन्धकरणेन साहाय्यानुष्ठानेन
वा केनचित् अनुग्राहका इत्यवगन्तव्यम्। तस्मात्साधूक्तम् — आतिवाहिका
देवतात्मानोऽर्चिरादय इति ॥ ६ ॥

அங்கிருந்து, மின்னலை அடைந்ததற்குமேல், மின்னலுக்கு ஸமீபத்திலுள்ள
மானவனல்லாத புருஷனால் தான் வருணன் முதலிய லோகங்களில் கொண்டு போகப்பட்டு
பிரஹ்ம லோகத்தையடைகிறார்கள் என்று அறிய வேண்டும். "அவர்கள் மின்னல்
லோகத்திலிருந்து, மானவனல்லாத அந்த புருஷன் வந்து பிரஹ்ம லோகம்
சேர்ப்பிக்கிறான்” என்று அவனுக்கே சேர்ப்பிக்கும் தன்மை
சொல்லப்பட்டிருப்பதால். வருணன் முதலானவர்களோ அவனுக்கு இடைஞ்சல் செய்யாமலோ,
உதவி செய்தோ ஏதோ ஒருவிதத்தில் அனுக்ரஹம் செய்கிறவர்களென்று அறியவும்.
ஆகையால் அர்ச்சிஸ் முதலியவைகள் கொண்டுபோய் சேர்க்கும் தேவதா ஸ்வரூபங்கள்
என்று சொன்னது சரியே.
