+++
title = "०१ सर्वत्रप्रसिद्ध्यधिकरणम्"

+++

सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् ॥ १ ॥  
ஸர்வத்ர ப்ரஸித்தோபதேசாத் ॥ 1 ॥

मनोमयोऽयं शारीर ईशो वा प्राणमानसे ॥  
हृदयस्थित्यणीयस्त्वे जीवे स्युस्तेन जीवगाः ॥ १ ॥  
शमवाक्यगतं ब्रह्म तद्धितादिरपेक्षते ॥  
प्राणादियोगश्चिन्तार्थश्चिन्त्यं ब्रह्म प्रसिद्धितः ॥ २ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

இந்த மனோமயன் சாரீரனா (சரீரத்திலுள்ள ஜீவனா)? அல்லது ஈசுவரரா? பிராணன்,
மனஸ், ஹ்ருதயத்திலிருக்கும் தன்மை, வெகு சிறியதாயிருக்கும் தன்மை, இவை
ஜீவனி டத்தில் தான் இருக்கும்.ஆகையால் ஜீவனையே சேர்ந்தவை.

சமத்தை விதிக்கும் (முன்னுள்ள) வாக்கியத்தில் கண்ட பிரஹ்மத்தை இந்த
'தத்திதம்' முதலான கூட்டு வார்த்தைகள் அபேக்ஷிக்கின்றன. பிராணன்
முதலியதுடன் சேர்த்துச் சொன்னது, சிந்தனை செய்ய வேண்டியதற்காக பிரஹ்மம்
தான் சிந்திக்க வேண்டியது என்ற பிரஸித்தியிருப்பதால்.

प्रथमे पादे ‘जन्माद्यस्य यतः’ इत्याकाशादेः समस्तस्य जगतो जन्मादिकारणं
ब्रह्मेत्युक्तम्। तस्य समस्तजगत्कारणस्य ब्रह्मणो व्यापित्वं नित्यत्वं
सर्वज्ञत्वं सर्वशक्तित्वं सर्वात्मत्वमित्येवंजातीयका धर्मा उक्ता एव
भवन्ति। अर्थान्तरप्रसिद्धानां च केषाञ्चिच्छब्दानां
ब्रह्मविषयत्वहेतुप्रतिपादनेन कानिचिद्वाक्यानि स्पष्टब्रह्मलिङ्गानि
सन्दिह्यमानानि ब्रह्मपरतया निर्णीतानि। पुनरप्यन्यानि
वाक्यान्यस्पष्टब्रह्मलिङ्गानि सन्दिह्यन्ते — किं परं ब्रह्म
प्रतिपादयन्ति, आहोस्विदर्थान्तरं किञ्चिदिति। तन्निर्णयाय द्वितीयतृतीयौ
पादावारभ्येते

முதல் பாதத்தில் "இதன் உத்பத்தி முதலானது எதிலிருந்தோ” என்று ஆகாசம் முதலிய
எல்லா ஜகத்திற்கும் உத்பத்தி முதலானத்திற்குக் காரணம் பிரஹ்மம் என்று
சொல்லப்பட்டது. எல்லா ஜகத்திற்கும் காரணமாயுள்ள பிரஹ்மத்திற்கு
வியாபகமாயிருக்கும் தன்மை, நித்யமாயிருக்கும் தன்மை, ஸர்வக்ஞமா யிருக்கும்
தன்மை, ஸர்வசக்தியையுமுடையதாயிருக்கும் தன்மை, எல்லா ஸ்வரூபமாகவுமிருக்கும்
தன்மை என்று இதுபோலுள்ள தர்மங்கள் சொல்லப்பட்டதாகவே ஆகிறது. வேறு
அர்த்தத்தில் பிரஸித்தமாயிருக்கும் சில சப்தங்களுக்கும் பிரஹ்ம
விஷயமாயிருப்பதற்குள்ள காரணங்களை எடுத்துக்காட்டுவது மூலமாக, ஸந்தேஹப்
படக்கூடியதாயும் தெளிவாக பிரஹ்மத்தைக் குறிக்கக் கூடிய
லிங்கங்களையுடையதாயுமுள்ள சில வாக்கியங்கள் பிரஹ்மத்திலேயே தாத்பர்யமுள்ளவை
என்று நிர்ணயிக் கப்பட்டன.

மறுபடியும் வேறு வாக்கியங்கள் தெளிவாக பிரஹ்மத்தைக் குறிக்கக்கூடிய
லிங்கங்களற்றவைகள், பரபிரஹ்மத்தை பிரதிபாதிக்கின்றனவா, அல்லது வேறு ஏதேனும்
பொருளையா என்று, ஸந்தேஹிக் கப்படுகிறன்றன. அதை நிர்ணயம் செய்வதற்காக
இரண்டாம் பாதமும் மூன்றாம் பாதமும் ஆரம்பிக் கப்படுகின்றன.

इदमाम्नायते — ‘सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत। अथ खलु
क्रतुमयः पुरुषो यथाक्रतुरस्मिँल्लोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति स
क्रतुं कुर्वीत’ (छा. उ. ३। १४। १) , ‘मनोमयः प्राणशरीरः’ (छा. उ. ३।
१४। २) इत्यादि। तत्र संशयः — किमिह मनोमयत्वादिभिर्धर्मैः शारीर
आत्मोपास्यत्वेनोपदिश्यते, आहोस्वित्परं ब्रह्मेति ।

(முதல் பாதத்தில் ப்ரஹ்மத்தைக் குறிப்பதாகத் தெளிவாகத் தெரியும்
லிங்கங்களுள்ள (ஸ்பஷ்டப்ரஹ் மலிங்க) வேதாந்த வாக்கியங்களில் விசாரணை செய்து
ப்ரஹ்மபரம்தான் என்று தீர்மானிக்கப்பட்டது. இரண்டாவது மூன்றாவது பாதங்களில்
ப்ரஹ்மத்தைக் குறிப்பதாகத் தெளிவாகத் தெரியாத லிங்கங்களுள்ள (அஸ்பஷ்ட
ப்ரஹ்மலிங்க) வாக்கியங்களில் விசாரணை செய்து ப்ரஹ்மபரம்தான் என்று
தீர்மானிக்கப்படுகிறது. 2வது பாதத்தில் உபாஸனாபரவாக்கிய விசாரம், 3வது
பாதத்தில் ஞேய ப்ரஹ்மவிசாரம் என்பது இரண்டுக்கும் உள்ள வேற்றுமை.
முன்பாதத்தில் ப்ரஹ்மம் ஸர்வஜகத் காரணம் ஸர்வக்ஞம், ஸர்வாத்மகம் எங்கும்
நிறைந்தது நித்யம் இது முதலான ப்ரஹ்ம தர்மங்கள் குறிப்பிடப்பட்டன. இவைகளை
ஸித்தமாக வைத்துக் கொண்டே வேறு பல வாக்கியங்களில் விசாரிக்கப் படுகிறது.
சாந்தோக்ய உபநிஷத்தில் 3வது அத்யாயத்தில் என்ற வாக்கியம்
இந்தஅதிகரணத்திற்கு விஷயம். இங்கு மனோமயனாகவும் பிராணனை சரீரமாக
உடையவனாகவும் குறிப்பிடப்படும் புருஷன் ஜீவனா? அல்லது ஈசுவரனா? என்று
ஸந்தேஹம். மனஸ், பிராணன் இவைகளின் ஸம்பந்தம், ஹிருதயத்தில் இருப்பு, மிக
சிறியவராக இருத்தல் இவையெல்லாம் பிரஹ்மத்திற்குப் பொருந்தாததால் ஜீவனுக்கே
பொருந்துமானதால் இந்த வாக்யம் ஜீவனையே குறிக்கிறது என்று பூர்வபக்ஷம்.

சமத்தைக் குறிக்கிற முன் வாக்யத்தில் எல்லாம் ப்ரஹ்மம் என்று கூறி அதையே
அடுத்த வாக்கியத்தில் மனோமயம் பிராணசரீரம் என்று கூறுவதால் இந்த வாக்கியம்
பிரஹ்மத்தையே பிரதிபாதனம் செய்கிறது. நிருபாதிக ப்ரஹ்மத்திற்கு மனஸ் ப்ராண
சம்பந்தம் முதலியவை ஸம்பவிக்காவிட்டாலும் உபாஸனத்திற்காக ஸோபாதிக
ப்ரஹ்மத்திற்கு ஸம்பவிக்கலாம் மேலும் வேதாந்தங்களில் ஒரு இடத்திலும் ஜீவன்
உபாஸ்யமாக கூறப்படவில்லை. ப்ரஹ்மம் தான் உபாஸ்யமாகக் கூறப்படுகிறது. ஆதலால்
எல்லா வேதாந்த வாக்கியங்களிலும் உபாஸ்யமாக பிரஸித்தமான ப்ரஹ்மத்தைத்தான்
இந்த வாக்கியமும் கூறுகிறது என்று ஸித்தாந்தம்).

“இது எல்லாம் பிரஹ்மம் அல்லவா? அதிலிருந்து உண்டானது, அதிலேயே லயம் அடைவது,
அதனாலேயே ஜீவித்திருப்பது என்று சாந்தனாய் உபாஸிக்கவும் புருஷன் எண்ணப்படி
ஆகிறவனல்லவா? புருஷன் இந்த உலகத்தில் எந்த எண்ணத்துடன் இருக்கிறானோ
அப்படியே இங்கிருந்து போன பிறகு ஆகிறான். (ஆகையால் அவன் எண்ணத்தை செய்ய
வேண்டும் (நல்ல ஸங்கல்பத்துடன் இருக்கவேண்டும்)," ‘மனோமயன், பிராணனை
சரீரமாயுடையவன், பிரகாசஸ்வரூபமாயிருப்பவன்' (சாந் 3-14- 1,2) என்பது முதலிய
இது சொல்லப்படுகிறது. அங்கே, இந்த இடத்தில் மனேமயமாயிருத்தல் முதலான
தர்மங்களுடன் கூடின, சரீரத்திலுள்ள, ஆத்மா, (ஜீவன்) உபாஸிக் கவேண்டியதாக
உபதேசிக்கப்படுகிறதா அல்லது பரபிரஹ்மமா என்று ஸந்தேஹம்.

किं तावत्प्राप्तम् ? शारीर इति। कुतः ? तस्य हि कार्यकरणाधिपतेः
प्रसिद्धो मनआदिभिः सम्बन्धः, न परस्य ब्रह्मणः; ‘अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः’
(मु. उ. २। १। २) इत्यादिश्रुतिभ्यः। ननु ‘सर्वं खल्विदं ब्रह्म’ इति
स्वशब्देनैव ब्रह्मोपात्तम्; कथमिह शारीर आत्मोपास्यत्वेनाशङ्क्यते ? नैष
दोषः। नेदं वाक्यं ब्रह्मोपासनाविधिपरम्। किं तर्हि ? शमविधिपरम्;
यत्कारणम् ‘सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत’ इत्याह।
एतदुक्तं भवति — यस्मात्सर्वमिदं विकारजातं ब्रह्मैव, तज्जत्वात्
तल्लत्वात् तदनत्वाच्च — न च सर्वस्यैकात्मत्वे रागादयः सम्भवन्ति —
तस्मात् शान्त उपासीतेति ।

பூர்வபக்ஷம்: எது நியாயம்? சாரீரன் (சரீரத்திலுள்ள ஜீவன்) என்று. ஏன்?
சரீரம் இந்திரியம் இவைகளுக்கு அதிபதியாயிருக்கும் அவனுக்கல்லவா மனஸ் முதலிய
வைகளுடன் ஸம்பந்தம் பிரஸித்தமா யிருக்கிறது? பரபிரஹ்மத்திற்கு இல்லை,
'பிராண னில்லாதது. மனஸ் இல்லாதது, சுத்தம்' (முண்டக 2-1-2) என்பது முதலான
சுருதிகளால், “இது எல்லாம் பிரஹ்மம் அல்லவா?” என்று தன் சப்தத்தினாலேயே
பிரஹ்மம் சொல்லப் பட்டிருக் கிறதே? (அப்படி இருக்க) இங்கு சரீரத்திலுள்ள
ஆத்மா உபாஸிக்கத்தகுந்தவன் என்று எப்படி ஸந்தேஹப் படலாம்? என்றால், இது
தோஷம் இல்லை. இந்த வாக்கியம் பிரஹ்மத்தின் உபாஸனையை விதிப்பதில்
தாத்பர்யமுள்ளதல்ல, ஆனால் சாந்தியை விதிப்பதில் தாத்பர்யமுள்ளது என்ன
காரணமென்றால், “இது எல்லாம் பிரஹ்மம் அல்லவா? அதிலிருந்து உண்டானது. அதில்
லயத்தை அடைகிறது, அதனால் ஜீவித்திருக்கிறது என்று சாந்தனாய் உபாஸிக்கவும்”
என்று சொல்கிறது. இது சொன்னதாக ஆகிறது எந்த காரணத்தினால், அதிலிருந்து
உண்டானதினால், அதில் லயமடைவதால், அதனால் ஜீவித்திருப்பதினால், விகாரங்களின்
கூட்டமாகிய இது எல்லாம் பிரஹ்மமேதானோ; எல்லாம் ஒரே ஸ்வரூபமாயி
ருக்குமேயானால் ராகம் முதலியவைகள் ஏற்படாது; அதனால் சாந்தனாய் இருந்து
கொண்டு உபாஸிக்கவும் என்று.

न च शमविधिपरत्वे सत्यनेन वाक्येन ब्रह्मोपासनं नियन्तुं शक्यते। उपासनं
तु ‘स क्रतुं कुर्वीत’ इत्यनेन विधीयते। क्रतुः सङ्कल्पो ध्यानमित्यर्थः।
तस्य च विषयत्वेन श्रूयते — ‘मनोमयः प्राणशरीरः’ इति जीवलिङ्गम्। अतो
ब्रूमः — जीवविषयमेतदुपासनमिति। ‘सर्वकर्मा सर्वकामः’ इत्याद्यपि
श्रूयमाणं पर्यायेण जीवविषयमुपपद्यते। ‘एष म
आत्मान्तर्हृदयेऽणीयान्व्रीहेर्वा यवाद्वा’ इति च हृदयायतनत्वमणीयस्त्वं
चाराग्रमात्रस्य जीवस्यावकल्पते, नापरिच्छिन्नस्य ब्रह्मणः ।

சாந்தியை விதிப்பதில் தாத்பர்யமுள்ளதாய் இருக்கும் போது இந்த
வாக்கியத்தினால் பிரஹ்மத்தின் உபாஸனை (சொல்லப்படுகிறது) என்று
கட்டுப்படுத்த முடியாது. உபாஸனையோ ‘அவன் க்ரதுவை செய்ய வேண்டும்'
என்பதினால் விதிக்கப்படுகிறது. க்ரது என்றால் ஸங்கல்பம், தியானம் என்று
அர்த்தம். அதற்கு விஷயமாக ‘மனோமயன், பிராணனை சரீரமாயுடையவன்' என்று ஜீவனைக்
குறிக்கும் லிங்கம் சொல்லப்படுகிறது. ஆகையால் இந்த உபாஸனை ஜீவனை
விஷயமாயுள்ளது என்று சொல்கிறோம்.

‘எல்லா கர்மமுமுள்ளவன், எல்லா காமமுமுள்ளவன்' என்பது முதலாகச்
சொல்லப்பட்டிருப்பதும் 'வரிசையாக ஜீவ விஷயமாகவே பொருத்தமாயிருக்கிறது.

‘இந்த என்னுடைய ஆத்மா ஹ்ருதயத்தில் உள்ளே, நெல்லையும் விட, யவத்தையும் விட
மிகவும் அணு' என்று ஹ்ருதயத்தை இருப்பிடமாயுள்ள தன்மை, மிகவும்
அணுவாயிருக்கும் தன்மை இவை ஊசி முனையின் அளவுள்ள ஜீவனுக்குப் பொருந்தும்,
அளவிற்கு உள்படாத பிரஹ்மத்திற்கு பொருந்தாது.

ननु ‘ज्यायान्पृथिव्याः’ इत्याद्यपि न परिच्छिन्नेऽवकल्पत इति। अत्र
ब्रूमः — न तावदणीयस्त्वं ज्यायस्त्वं चोभयमेकस्मिन्समाश्रयितुं शक्यम् ,
विरोधात्। अन्यतराश्रयणे च, प्रथमश्रुतत्वादणीयस्त्वं युक्तमाश्रयितुम्।
ज्यायस्त्वं तु ब्रह्मभावापेक्षया भविष्यतीति। निश्चिते च जीवविषयत्वे
यदन्ते ब्रह्मसङ्कीर्तनम् — ‘एतद्ब्रह्म’ (छा. उ. ३। १४। ४) इति, तदपि
प्रकृतपरामर्शार्थत्वाज्जीवविषयमेव। तस्मान्मनोमयत्वादिभिर्धर्मैर्जीव
उपास्य इत्येवं प्राप्ते ब्रूमः —

‘பூமியைவிடப்பெரிது' என்பது முதலானதும் அளவிற்குள்பட்டதற்குப்
பொருந்தாதேயென்றால், இங்கு சொல்கிறோம் மிகச்சிறியதாயிருப்பது, மிகப்பெரிதா
யிருப்பது, இரண்டும் ஒரே வஸ்துவை ஆசிரயிப்பது முடியாது, (ஒன்றுக்கொன்று)
விரோதமாயிருப்பதால், இரண்டிற்குள் ஒன்றை எடுத்துக்கொள்ளவேண்டுமானால்,
முதலில் சொல்லப்பட்டிருப்பதால் மிகச்சிறியது என்பதை எடுத்துக்கொள்வது தான்
நியாயம்; மிக பெரிது என்பதோ பிரஹ்மமாக ஆவதை அபேக்ஷித்து ஏற்படலாம், என்று.
ஜீவ விஷயம் தான் என்று நிச்சயிக்கும்போது, கடைசியில் 'இது பிரஹ்மம்' (சாந்.
3 14-4) என்று பிரஹ்மத்தை சொல்வது எதுவோ, அதுவும்கூட பிரகிருதத்தை யொட்டி
யேயிருப்பதால் ஜீவ விஷயம்தான்.

ஆகையால் மனோமயத்தன்மை முதலான தர்மங்களுடன் ஜீவன் உபாஸிக்கத்தகுந்தவன்,
என்று

परमेव ब्रह्मेह मनोमयत्वादिभिर्धर्मैरुपास्यम्। कुतः ? सर्वत्र
प्रसिद्धोपदेशात्। यत्सर्वेषु वेदान्तेषु प्रसिद्धं ब्रह्मशब्दस्यालम्बनं
जगत्कारणम् , इह च ‘सर्वं खल्विदं ब्रह्म’ इति वाक्योपक्रमे श्रुतम् , तदेव
मनोमयत्वादिधर्मैर्विशिष्टमुपदिश्यत इति युक्तम्। एवं च सति
प्रकृतहानाप्रकृतप्रक्रिये न भविष्यतः ।

ஸித்தாந்தம்: இவ்விதம் ஏற்படும் போது சொல் கிறோம்; மனோமயத்தன்மை முதலான
தர்மங்களுடன் உபாஸிக்கப்பட வேண்டியது பரபிரஹ்மம் தான். ஏன்?

‘எங்கும் பிரஸித்தமாயுள்ளதை உபதேசிப்பதால்' எது எல்லா உபநிஷத்துக்களிலும்
பிரஸித்தமாய் பிரஹ்மம் என்ற சப்தத்திற்கு பிடிப்பாய் ஜகத்தின் காரணமாய்,
உள்ளதோ, இங்கேயும் ‘இது எல்லாம் பிரஹ்மம் அல்லவா' என்று வாக்கியத்தின்
ஆரம்பத்தில் சொல்லப் பட்டிருக்கிறதோ, அதுதான் மனோமயத்தன்மை முதலான
குணங்களுடன் கூடினதாக உபதேசிக்கப்படுகிறது என்பது நியாயம். இப்படியானால்
தான் பிரகிருதத்தை விடுவது பிரகிருதமில்லாததை எடுத்துக்கொள்வது என்று
தோஷங்கள் ஏற்படாமலிருக்கும்.

ननु वाक्योपक्रमे शमविधिविवक्षया ब्रह्म निर्दिष्टं न
स्वविवक्षयेत्युक्तम्; अत्रोच्यते — यद्यपि शमविधिविवक्षया ब्रह्म
निर्दिष्टम् , तथापि मनोमयत्वादिषूपदिश्यमानेषु तदेव ब्रह्म सन्निहितं
भवति, जीवस्तु न सन्निहितः, न च स्वशब्देनोपात्त इति वैषम्यम् ॥ १ ॥

வாக்கியத்தின் ஆரம்பத்தில் சாந்தி ஸம்பந்தமான விதியைச் சொல்லும்
உத்தேசத்துடன் பிரஹ்மம் குறிப்பிடப் பட்டதே தவிர தன்னை (பிரஹ்மத்தை)
சொல்லும் உத்தேசத்துடனில்லை என்று சொல்லப்பட்டதே யென்றால், அங்கு
சொல்கிறோம். சாந்தி விதியைச்சொல்லும் உத்தேசத் துடன் பிரஹ்மம்
குறிப்பிடப்பட்ட போதிலும், அப்படியும் மனோம யத்தன்மை முதலியவை உபதேசிக்
கப்படும் போது அந்த பிரஹ்மமே ஸமீபத்தில் இருக்கிறது. ஜீவனோ ஸமீபத்திலும்
இல்லை. தன் (ஜீவன் என்ற) சப்தத்தினால் சொல்லப்படவுமில்லை என்பது
வித்தியாஸம்.

विवक्षितगुणोपपत्तेश्च ॥ २ ॥  
விவக்ஷிதகுணோபபத்தேச்ச ॥ 2 ॥

वक्तुमिष्टा विवक्षिताः। यद्यप्यपौरुषेये वेदे वक्तुरभावात् नेच्छार्थः
सम्भवति, तथाप्युपादानेन फलेनोपचर्यते। यच्छब्दाभिहितमुपादेयं भवति
तद्विवक्षितमित्युच्यते, यदनुपादेयं तदविवक्षितमिति।
तद्वद्वेदेऽप्युपादेयत्वेनाभिहितं विवक्षितं भवति, इतरदविवक्षितम्।
उपादानानुपादाने तु वेदवाक्यतात्पर्यातात्पर्याभ्यामवगम्येते ।

‘சொல்லவிரும்பும்' என்பது சொல்ல வேண்டுமென்று விரும்பப்படுபவை. அபௌருஷேயமான
(எந்த புருஷனாலும் உண்டுபண்ணப்படாத) வேத விஷயத்தில் சொல்கிறவன்
கிடையாததினால் விரும்புவது என்ற அர்த்தம் ஸம்பவிக்காது. என்றிருந்த
போதிலும், அப்படியும் “எடுத்துக்கொள்வது” என்ற பலனினால் (பிரயோஜனத் தினால்)
உபசாரமாக சொல்லப்படுகிறது. 'உலகத்தில் எது சப்தத்தினால் சொல்லப்பட்டு
எடுத்துக்கொள்ள வேண்டி யதாக இருக்கிறதோ; அது சொல்ல விரும்பப்பட்ட தென்றும்
எது எடுத்துக்கொள்ள வேண்டிய தில்லையோ, அது சொல்ல விரும்பப்படாததென்றும்,
சொல்லப்படுவ தில்லையா? அதைப்போல வேதத்திலும் கூட எது எடுத்துக்கொள்ள
வேண்டியதாக சொல்லப்பட்டி ருக்கிறதோ, அது சொல்ல விரும்பப்பட்டதாக ஆகிறது,
மற்றது சொல்ல விரும்பப்படாததாக (ஆகிறது) எடுத்துக் கொள்வது
எடுத்துக்கொள்ளாமலிருப்பது இவைகளோ வேதவாக்கியத்தின் தாத்பர்யமாயிருப்பது
தாத்பர்யமில்லா மலிருப்பது என்பவைகளிலிருந்து அறியப் படுகிறது.

तदिह ये विवक्षिता गुणा उपासनायामुपादेयत्वेनोपदिष्टाः
सत्यसङ्कल्पप्रभृतयः, ते परस्मिन्ब्रह्मण्युपपद्यन्ते। सत्यसङ्कल्पत्वं हि
सृष्टिस्थितिसंहारेष्वप्रतिबद्धशक्तित्वात्परमात्मन एवावकल्पते।
परमात्मगुणत्वेन च ‘य आत्मापहतपाप्मा’ (छा. उ. ८। ७। १) इत्यत्र
‘सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः’ इति श्रुतम् , ‘आकाशात्मा’ इति च आकाशवदात्मा
अस्येत्यर्थः। सर्वगतत्वादिभिर्धर्मैः सम्भवत्याकाशेन साम्यं ब्रह्मणः।
‘ज्यायान्पृथिव्याः’ इत्यादिना चैतदेव दर्शयति। यदापि आकाश आत्मा यस्येति
व्याख्यायते, तदापि सम्भवति सर्वजगत्कारणस्य सर्वात्मनो ब्रह्मण
आकाशात्मत्वम्। अत एव ‘सर्वकर्मा’ इत्यादि। एवमिहोपास्यतया विवक्षिता
गुणा ब्रह्मण्युपपद्यन्ते ।

அவ்விதம் இங்கே எந்த ஸத்ய ஸங்கல்பம் முதலான குணங்கள் சொல்வதற்கு
விருப்பப்பட்டு உபாஸனையில் எடுத்துக்கொள்ள வேண்டியதாக
உபதேசிக்கப்பட்டிருக்கின்றனவோ, அவை பரபிரஹ் மத்தில் பொருந்துகின்றன. ஸத்ய
ஸங்கல் பத்தன்மை (வீண்போகாத உத்தேசத்துடன் இருத்தல்) என்பது ஸ்ருஷ்டி
ஸ்திதி ஸம்ஹாரம் இவைகளில் தடைபடாத சக்தியுள்ள தன்மையிருப்பதால்
பரமாத்மாவிற்குத்தான் பொருந்தும். 'எந்த ஆத்மா பாபமற்றவரோ' (சாந். 8-7-1)
என்றவிடத்தில் பரமாத்மாவின் குணமாக ஸத்யகாமர், ஸத்யஸங்கல்பர் என்று
சொல்லப்பட்டிருக்கிறது.

ஆகாசாத்மா" என்பது முதலியவையால் ஆகாசம் போல் இவருடைய ஆத்மா என்ற அர்த்தம்
(கிடைக்கிறது) எல்லாவற்றிலுமிருப்பது முதலான தர்மங்களினால் பிரஹ்மத்திற்கு
ஆகாசத்துடன் ஸாம்யம் ஸம்பவிக்கிறது “பூமியைவிடப்பெரிது” என்பது
முதலானதினாலும் இதையே காட்டுகிறது. ஆகாசம் எவருக்கு ஆத்மாவோ, என்று
வியாக்யானம் செய்தாலும், அப்பொழுதும் எல்லா ஜகத்திற்கும் காரணமாய் எல்லா
ஸ்வரூபமாயுள்ள பிரஹ்மத்திற்கு ஆகாசாத்மத்தன்மை ஸம்பவிக்கும். இதினாலேயே
"ஸர்வ கர்மா" என்பது முதலியதும் (ஸம்பவிக்கும்). இவ்விதமாக இங்கே உபாஸிக்க
வேண்டியதாக சொல்ல விரும்பப்படும் குணங்கள் பிரஹ்மத்தில் பொருந்துகின்றன.

यत्तूक्तम् — ‘मनोमयः प्राणशरीरः’ इति जीवलिङ्गम् , न तद्ब्रह्मण्युपपद्यत
इति; तदपि ब्रह्मण्युपपद्यत इति ब्रूमः। सर्वात्मत्वाद्धि ब्रह्मणो
जीवसम्बन्धीनि मनोमयत्वादीनि ब्रह्मसम्बन्धीनि भवन्ति। तथा च ब्रह्मविषये
श्रुतिस्मृती भवतः — ‘त्वं स्त्री त्वं पुमानसि त्वं कुमार उत वा कुमारी।
त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः’ (श्वे. उ. ४। ३)
इति; ‘सर्वतःपाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्। सर्वतःश्रुतिमल्लोके
सर्वमावृत्य तिष्ठति’ (भ. गी. १३। १३) इति च। ‘अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः’
इति श्रुतिः शुद्धब्रह्मविषया, इयं तु श्रुतिः ‘मनोमयः प्राणशरीरः’ इति
सगुणब्रह्मविषयेति विशेषः। अतो विवक्षितगुणोपपत्तेः परमेव ब्रह्म
इहोपास्यत्वेनोपदिष्टमिति गम्यते ॥ २ ॥

மனோமயம் பிராண சரீரம் என்பது ஜீவலிங்கம், அது பிரஹ்மத்தில் பொருந்தாது
என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அதுவும் பிரஹ்மத்தில் பொருந்தும் என்று
சொல்கிறோம்.

பிரஹ்மத்திற்கு எல்லாவற்றிற்கும் ஆத்மாவா யிருக்கும் தன்மை இருப்பதினால்
(எல்லா ஸ்வரூபமாயும் ஜீவஸ்வரூபமாயும் இருக்கும் தன்மை இருப்பதினால்)
ஜீவனுடைய ஸம்பந்தமுள்ள மனோமயத்தன்மை

முதலியவைகளும் பிரஹ்மத்தின் ஸம்பந்தமுள்ள வைகளாகவே இருக்கின்றன. அப்படியே
பிரஹ்ம விஷயமாக சுருதியும் ஸ்மிருதியும் இருக்கின்றன. “நீ ஸ்திரீ, நீ
புருஷனாய் இருக்கிறாய், நீ குமாரன் அல்லது குமாரி. நீ ஜரையடைந்து கம்புடன்
போகிறாய். நீ பிறந்தவனாய் இருக்கிறாய். எல்லாபக்கத்திலும் முக முள்ளவர்"
(சுவேதா. 4-3) என்றும், “அது எங்கும் கை, கால் உள்ளது, எங்கும் கண், தலை,
வாய் உள்ளது, எங்கும் காது உள்ளது. உலகத்தில் எல்லாவற்றையும் மூடிக்கொண்டு
இருக்கிறது” (கீதை 13-13) என்றும், “பிராணன் இல்லாதது; மனஸ் இல்லாதது,
சுத்தமானது” என்ற சுருதி சுத்த பிரஹ்மத்தை விஷயமாயுள்ளது. “மனோமயம் பிராண
சரீரம்” என்கிற இதுவோ ஸகுண பிரஹ்மத்தை விஷயமாயுள்ளது என்று வித்தியாஸம்.

ஆகையால் சொல்ல விருப்பப்படும் குணங்கள் பொருந்துமானதினால், பரபிரஹ்மம்தான்
இங்கே உபாஸிக்கத்தக்கதாக உபதேசம் செய்யப்பட்டிருக்கிறது என்று
அறியப்படுகிறது.

अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ॥ ३ ॥  
அநுபபத்தேஸ்து ந சாரீர: ॥ 3 ॥

पूर्वेण सूत्रेण ब्रह्मणि विवक्षितानां गुणानामुपपत्तिरुक्ता। अनेन शारीरे
तेषामनुपपत्तिरुच्यते। तुशब्दोऽवधारणार्थः। ब्रह्मैवोक्तेन न्यायेन
मनोमयत्वादिगुणम्; न तु शारीरो जीवो मनोमयत्वादिगुणः; यत्कारणम् —
‘सत्यसङ्कल्पः’ ‘आकाशात्मा’ ‘अवाकी’ ‘अनादरः’ ‘ज्यायान्पृथिव्याः’ इति
चैवंजातीयका गुणा न शारीरे आञ्जस्येनोपपद्यन्ते। शारीर इति शरीरे भव
इत्यर्थः। नन्वीश्वरोऽपि शरीरे भवति। सत्यम् , शरीरे भवति; न तु शरीर एव
भवति; ‘ज्यायान्पृथिव्या ज्यायानन्तरिक्षात्’ ‘आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यः’
(शत. ब्रा. १०। ६। ३। २) इति च व्यापित्वश्रवणात्। जीवस्तु शरीर एव
भवति, तस्य भोगाधिष्ठानाच्छरीरादन्यत्र वृत्त्यभावात् ॥ ३ ॥

முந்தின ஸூத்ரத்தினால் சொல்ல விரும்பப்படும் குணங்களுக்கு
பிரஹ்மத்தினிடத்தில் பொருத்தம் சொல்லப்பட்டது. இந்த ஸூத்ரத்தினால்
அவைகளுக்கு சாரீரனிடத்தில் (ஜீவனிடத்தில்) பொருத்தமில்லையென்று
சொல்லப்படுகிறது. 'து' என்ற சப்தம் உறுதிப்படுத்துவதில் தாத்பர்யமுள்ளது.
எடுத்துக்காட்டிய நியாயத்தினால் பிரஹ்மம்தான் மனோமயத்தன்மை முதலிய
குணங்களையுடையது. சாரீரனான ஜீவன் மனேமயத் தன்மை முதலிய குணங்களையுடையவனாக
இல்லை. ஏனென்றால் 'ஸத்ய ஸங்கல்பர், ஆகாசாத்மா, வாக்கில்லாதவர்,
விருப்பமில்லாதவர், பூமியை விட பெரியவர்' என்னும் இதுபோலுள்ள குணங்கள்
சாரீரனிடத்தில் நேராக பொருந்தாது. சாரீரன் என்பது சரீரத்தில் இருப்பவன்
என்று அர்த்தம். ஈசுவரனும்தான் சரீரத்தில் இருக்கிறாரேயென்றால், வாஸ்தவம்
சரீரத்தில் இருக்கிறார். ஆனால் சரீரத்தில் மாத்திரம் இருக்கிறார்
என்றில்லை, ‘பூமியைவிட பெரியவர், அந்தரி க்ஷத்தைவிடப் பெரியவர்’,
‘ஆகாசத்தைப்போல எங்கும் உள்ளவர், எப்பொழுதும் இருப்பவர்' என்று வியாபியாய்
இருக்கும் தன்மை சொல்லப்படுவதால், ஜீவனோ சரீரத்தில் மாத்திரம்தான்
இருக்கிறான். போகத்திற்கு இருப்பிடமான சரீரத்தைத் தவிர வேறு இடத்தில்
அவனுக்கு இருப்பு இல்லாததினால்.

कर्मकर्तृव्यपदेशाच्च ॥ ४ ॥  
கர்மகர்த்ருவ்யபதேசாச்ச ॥ 4 ॥

इतश्च न शारीरो मनोमयत्वादिगुणः; यस्मात्कर्मकर्तृव्यपदेशो भवति — ‘एतमितः
प्रेत्याभिसम्भवितास्मि’ (छा. उ. ३। १४। ४) इति। एतमिति प्रकृतं
मनोमयत्वादिगुणमुपास्यमात्मानं कर्मत्वेन प्राप्यत्वेन व्यपदिशति;
अभिसम्भवितास्मीति शारीरमुपासकं कर्तृत्वेन प्रापकत्वेन।
अभिसम्भवितास्मीति प्राप्तास्मीत्यर्थः। न च सत्यां गतावेकस्य
कर्मकर्तृव्यपदेशो युक्तः। तथोपास्योपासकभावोऽपि भेदाधिष्ठान एव।
तस्मादपि न शारीरो मनोमयत्वादिविशिष्टः ॥ ४ ॥

இதனாலும் மனோயமத்தன்மை முதலிய குணமுள்ளது சாரீரன் அல்ல, ‘இங்கிருந்து போய்
இவரை அடைகிறவனாக இருக்கிறேன்' (சாந். 3-14-4) என்று கர்மாவாகவும்,
கர்த்தாவாகவும் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிற தென்பதால். மனோமயத்தன்மை முதலிய
குணத்தோடு கூடினவராய் உபாஸிக்கப்படுகிறவராய் பிரகிருதமாயுள்ள ஆத்மாவை
'இவரை' என்று கர்மாவாக (இரண்டாவது வேற்றுமையில்) அடையப்படுபவராக
குறிப்பிடுகிறது. உபாஸிக்கிறவனான சாரீர்கனை ‘அடைகிறவனாக இருக்கிறேன்' என்று
கர்த்தாவாக (முதல் வேற்றுமையில்) அடைகிறவனாக (குறிப்பிடுகிறது 'அபிஸம்பவிதா
அஸ்மி' என்பது ‘அடைகிறவனாக இருக்கிறேன்' என்று அர்த்தம். நேராக அர்த்தம்
சொல்லும்படியான அவகாசம் இருக்கு மேயானால் ஒருவனையே கர்மாவாகவும்,
கர்த்தாவாகவும் குறிப்பிடுவது நியாயமாகாது. அப்படியே, உபாஸிக்கப்படு பவர்
உபாஸிக்கிறவர் என்ற தன்மையும்கூட பேதத்தை அடிப்படையாயுள்ளது. ஆகையினாலும்
மனோமயத் தன்மை முதலியதுடன் கூடினது சாரீரன் அல்ல.

शब्दविशेषात् ॥ ५ ॥  
சப்தவிசே ஷாத் ॥ 5 ॥

इतश्च शारीरादन्यो मनोमयत्वादिगुणः; यस्माच्छब्दविशेषो भवति समानप्रकरणे
श्रुत्यन्तरे — ‘यथा व्रीहिर्वा यवो वा श्यामाको वा श्यामाकतण्डुलो
वैवमयमन्तरात्मन्पुरुषो हिरण्मयः’ (श. ब्रा. १०। ६। ३। २) इति।
शारीरस्यात्मनो यः शब्दोऽभिधायकः सप्तम्यन्तः — अन्तरात्मन्निति;
तस्माद्विशिष्टोऽन्यः प्रथमान्तः पुरुषशब्दो
मनोमयत्वादिविशिष्टस्यात्मनोऽभिधायकः। तस्मात्तयोर्भेदोऽधिगम्यते ॥ ५ ॥

இதினாலும் மனோமயத்தன்மை முதலிய குணமுள்ளது சாரீரனைவிட வேறு, இதைப்போலுள்ள
பிரகரணத்தில் வேறு சுருதியில் சப்தத்தில் வித்யாஸம் இருக்கிறது என்பதினால்!
‘ஆத்மாவில் உள்ளேயிருக்கும் இந்த ஸ்வர்ணமயமான புருஷன் நெல் அல்லது யவம்
அல்லது சியாமாகம் அல்லது சியாமாக அரிசி எப்படியோ அப்படி' (சதபத பிராஹ்மணம்
10 6-3-2) என்று சாரீரனான ஆத்மாவைச் சொல்லும் சப்தம் எதுவோ அது 'ஆத்மாவில்
உள்ளே' என்று ஏழாம் வேற்றுமையில் முடிவுள்ளதாயிருக்கிறது. அதிலிருந்து
வித்யாஸப்பட்ட தாயுள்ள வேறான, முதல் வேற்றுமையில் முடிவுள்ளதான ‘புருஷன்’
என்ற சப்தம் மனோமயத்தன்மை முதலியதுடன் கூடின ஆத்மாவை சொல்வதாக இருக்கிறது.
ஆகையால் அவ்விருவருக்கும் பேதம் அறியப்படுகிறது.

स्मृतेश्च ॥ ६ ॥  
ஸ்ம்ருதேச்ச ॥ 6 ॥

स्मृतिश्च शारीरपरमात्मनोर्भेदं दर्शयति — ‘ईश्वरः सर्वभूतानां
हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति। भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया’ (भ. गी.
१८। ६१) इत्याद्या ।

சாரீரனுக்கும், பரமாத்மாவிற்கும் உள்ள பேதத்தை ஹே அர்ஜுனா எல்லா
பிராணிகளுடைய ஹ்ருதயத்தில் எல்லா பிராணிகளையும் யந்திரத்தில் ஏற்றினவைகளைப்
போல, மாயையினால் சுழற்றிக்கொண்டு ஈசுவரன் இருக்கிறார்’ (கீதை 18-61) என்பது
முதலான ஸ்மிருதிகளும் காட்டுகின்றன.

अत्राह — कः पुनरयं शारीरो नाम परमात्मनोऽन्यः, यः प्रतिषिध्यते —
‘अनुपपत्तेस्तु न शारीरः’ इत्यादिना ? श्रुतिस्तु ‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा
नान्योऽतोऽस्ति श्रोता’ (बृ. उ. ३। ७। २३) इत्येवंजातीयका
परमात्मनोऽन्यमात्मानं वारयति। तथा स्मृतिरपि ‘क्षेत्रज्ञं चापि मां
विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत’ (भ. गी. १३। २) इत्येवंजातीयकेति ।

இங்கு சொல்கிறான்: 'பொருந்தாததினால் சாரீரன் இல்லை’ என்பது முதலியதினால்
எது மறுக்கப் படுகிறதோ இந்த பரமாத்மாவுக்கு வேறாயுள்ள, சாரீரன் என்பவன்
யார்? சுருதியோ ‘இவரை விட பார்க்கிறவன் வேறு இல்லை, இவரை விட கேட்கிறவன்
வேறு இல்லை' (பிருஹ 3-7-23) என்பது போன்றவை பரமாத்மாவிற்கு வேறான ஆத்மாவை
மறுக்கின்றது. அப்படியே ஸ்மிருதியும் ‘எல்லா சேஷத்திரங்களிலும்,
க்ஷேத்திரக் ஞனையும் கூட நான் என்று அறிந்துகொள். ஹே அர்ஜுனா’ (கீதை 13-2)
என்பது போலுள்ளது என்று.

अत्रोच्यते — सत्यमेवैतत् , पर एवात्मा देहेन्द्रियमनोबुद्ध्युपाधिभिः
परिच्छिद्यमानो बालैः शारीर इत्युपचर्यते। यथा
घटकरकाद्युपाधिवशादपरिच्छिन्नमपि नभः परिच्छिन्नवदवभासते, तद्वत्।
तदपेक्षया च कर्मत्वकर्तृत्वादिभेदव्यवहारो न विरुध्यते प्राक् ‘तत्त्वमसि’
इत्यात्मैकत्वोपदेशग्रहणात्। गृहीते त्वात्मैकत्वे
बन्धमोक्षादिसर्वव्यवहारपरिसमाप्तिरेव स्यात् ॥ ६ ॥

இங்கு சொல்கிறோம்: இது ஸத்யம்தான், பரமாத்மாதான் தேஹம், இந்திரியம், மனஸ்,
புத்தி என்கிற உபாதிகளால் வரையறுக்கப்பட்டு பாலர்களால் (விவேக
மில்லாதவர்களால்) சாரீரன் என்று உபசாரமாய் சொல்லப் படுகிறார். குடம், கரகம்
முதலான உபாதிகளின் காரணமாக (எவ்விதத்திலும்) வரையறுக்கப்படாத ஆகாசம்கூட
வரையறுக்கப்பட்டது போல் தோன்றுகிறது. எப்படியோ, அதைப்போல. அதை அபேக்ஷித்து,
‘அது நீ’ என்று ஆத்மாவின் ஒன்றாயிருக்கும் தன்மை விஷயமான உபதேசத்தை
கிரகிப்பதற்கு முன்னால், கர்மா, கர்த்தா இவைகளின் தன்மை முதலான பேத விஷயமான
வியவஹாரம் விரோதப்படாது. ஆத்மாவின் ஒன்றா யிருக்கும் தன்மை கிரஹிக்கப்பட்டு
விட்டாலோ பந்தம் மோக்ஷம் முதலான எல்லா வியவஹாரங்களுக்கும் முடிவே ஏற்படும்.

अर्भकौकस्त्वात्तद्व्यपदेशाच्च नेति चेन्न निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च ॥ ७
॥  
அர்பகெளகஸத்வாத்தத்வ்யபதெசாச்ச நேதி சேந்ந; நிசாய்யத்வாதேவம் வ்யோமவச்ச ॥ 7
॥

अर्भकमल्पम् ओको नीडम् , ‘एष म आत्मान्तर्हृदये’ इति परिच्छिन्नायतनत्वात्
, स्वशब्देन च ‘अणीयान्व्रीहेर्वा यवाद्वा’ इत्यणीयस्त्वव्यपदेशात् , शारीर
एवाराग्रमात्रो जीव इहोपदिश्यते, न सर्वगतः परमात्मा — इति यदुक्तं
तत्परिहर्तव्यम्। अत्रोच्यते — नायं दोषः। न तावत्परिच्छिन्नदेशस्य
सर्वगतत्वव्यपदेशः कथमप्युपपद्यते। सर्वगतस्य तु सर्वदेशेषु
विद्यमानत्वात्परिच्छिन्नदेशव्यपदेशोऽपि कयाचिदपेक्षया सम्भवति। यथा
समस्तवसुधाधिपतिरपि हि सन् अयोध्याधिपतिरिति व्यपदिश्यते। कया पुनरपेक्षया
सर्वगतः सन्नीश्वरोऽर्भकौका अणीयांश्च व्यपदिश्यत इति। निचाय्यत्वादेवमिति
ब्रूमः ।

‘அர்பகம்’ சிறிது, 'ஒகஸ்' கூடு. 'இந்த என் ஆத்மா ஹ்ருதயத்தில் உள்ளே' என்று
சுருங்கின இடமுள்ள தினாலும், தன் சப்தத்தினாலேயே ‘நெல்லைவிட, யவத்தைவிட
சிறிது' என்று சிறியதாயிருக்கும் தன்மை குறிப்பிடப்பட்டிருப்பதாலும், ஊசி
முனையளவு மாத்திர முள்ள சாரீரனாகிற ஜீவன்தான் இங்கே உபதேசிக்கப் படுகிறது.
எங்கும் வியாபித்திருக்கும் பரமாத்மாவல்ல, என்று எது சொல்லப்பட்டதோ அது
பரிஹரிக்கப்பட வேண்டியது.

அதில் சொல்லப்படுகிறது, இது தோஷம் இல்லை யென்று. சிறிய இடமுள்ளதற்கு
எங்குமுள்ள தன்மையை பதேசிப்பது எவ்விதத்திலும் பொருந்தாது; எங்குமுள்ள
தற்கோ, எல்லா இடங்களிலும் இருப்பதால், சிறிய இடத்தை குறிப்பிடுவதும்,
எதையேனும் அபேக்ஷித்து ஸம்பவிக்கக் கூடியதே. பூமி முழுவதற்கும் அதிபதியாயி
ருப்பவரும்கூட அயோத்யைக்கு அதிபதி என்று குறிப்பி டப்படுவது போல. எந்த
அபேக்ஷையினால் எங்குமுள்ள ஈசுவரன் சிறிய இடமுள்ளவர், மிகவும் சிறியவர்
என்று சொல்லப்படுகிறார், என்றால் 'தியானம் செய்யப்பட வேண்டிய தன்மையால்
இவ்விதம்’ என்கிறோம்.

एवम् अणीयस्त्वादिगुणगणोपेत ईश्वरः, तत्र हृदयपुण्डरीके निचाय्यो द्रष्टव्य
उपदिश्यते; यथा सालग्रामे हरिः। तत्रास्य बुद्धिविज्ञानं ग्राहकम्।
सर्वगतोऽपीश्वरस्तत्रोपास्यमानः प्रसीदति। व्योमवच्चैतद्द्रष्टव्यम्। यथा
सर्वगतमपि सद्व्योम सूचीपाशाद्यपेक्षयार्भकौकोऽणीयश्च व्यपदिश्यते, एवं
ब्रह्मापि। तदेवं निचाय्यत्वापेक्षं ब्रह्मणोऽर्भकौकस्त्वमणीयस्त्वं च, न
पारमार्थिकम्। तत्र यदाशङ्क्यते — हृदयायतनत्वाद्ब्रह्मणो हृदयानां च
प्रतिशरीरं भिन्नत्वाद्भिन्नायतनानां च
शुकादीनामनेकत्वसावयवत्वानित्यत्वादिदोषदर्शनाद्ब्रह्मणोऽपि तत्प्रसङ्ग
इति, तदपि परिहृतं भवति ॥ ७ ॥

இவ்விதம், மிகவும் சிறியவராயிருக்கும் தன்மை முதலிய குண ஸமுதாயத்துடன்
கூடினவராக ஈசுவரன் அங்கே ஹ்ருதயகமலத்தில் நிசாய்யராக-தியானிக்கப்பட
வேண்டியவராக - உபதேசம் செய்யப்படுகிறார், சாலக்ரா மத்தில் விஷ்ணு எப்படியோ
அப்படி அங்கே, (ஹ்ருத யத்தில்) இவரை கிரஹிப்பது புத்தியினால் அறிவது.

ஈசுவரன் எங்குமிருப்பவரானாலும் அங்கே உபாஸிக்கப்பட்டவராய் பிரஸாதத்தை
அடைகிறார் ‘ஆகாசத்தைப்போலவும்' இதை அறிய வேண்டும். எங்கு முள்ளதாயிருக்கும்
ஆகாசமும் ஊசி, கயிறு முதலியதை அபேக்ஷித்து சிறிய இடமுள்ளதாகவும் மிகச்
சிறியதாகவும் எப்படி குறிப்பிடப்படுகிறதோ, அப்படியே பிரஹ்மமும் இவ்விதம்
உபாஸிக்கப்படவேண்டிய தன்மையை அபேக்ஷித்து சிறிய இடமுள்ளதன்மையும்
மிகச்சிறியதா யிருக்கும் தன்மையும் பிரஹ்மத்திற்கு உண்டு. இது
பாரமார்த்திகம் (வாஸ்தவமாயுள்ளது) இல்லை.

பிரஹ்மத்திற்கு ஹ்ருதயத்தை இருப்பிடமாயுடைய தன்மையிருப்பதினாலும், ஹ்ருதய
ரூபமான இருப்பிடங் களும் ஒவ்வொரு சரீரத்திலும் வேறுபட்டிருப்பதாலும்,
வேறுபட்ட இருப்பிடங்களையுடைய கிளி முதலியவைக ளுக்கு பலவாயிருக்கும் தன்மை,
அவயவங்களோடு கூடிய தாயிருக்கும் தன்மை, அநித்யமாயிருக்கும் தன்மை முதலான
தோஷங்கள் காணுவதால், பிரஹ்மத்திற்கும் அதைப்போல ஏற்படுமே என்று அங்கு எது
ஆக்ஷேபிக்கப்பட்டதோ, அதுவும் பரிஹரிக்கப்பட்டதாக ஆகிறது.

सम्भोगप्राप्तिरिति चेन्न वैशेष्यात् ॥ ८ ॥  
ஸம்போகப்ராப்திரிதி சேந்ந வைசேஷ்யாத் ॥ 8 ॥

व्योमवत्सर्वगतस्य ब्रह्मणः सर्वप्राणिहृदयसम्बन्धात् , चिद्रूपतया च
शारीरादविशिष्टत्वात् , सुखदुःखादिसम्भोगोऽप्यविशिष्टः प्रसज्येत।
एकत्वाच्च; न हि परस्मादात्मनोऽन्यः कश्चिदात्मा संसारी विद्यते,
‘नान्योऽतोऽस्ति विज्ञाता’ (बृ. उ. ३। ७। २३) इत्यादिश्रुतिभ्यः।
तस्मात्परस्यैव ब्रह्मणः सम्भोगप्राप्तिरिति चेत् , न; वैशेष्यात्। न
तावत्सर्वप्राणिहृदयसम्बन्धात् शारीरवद्ब्रह्मणः सम्भोगप्रसङ्गः,
वैशेष्यात्। विशेषो हि भवति शारीरपरमेश्वरयोः। एकः कर्ता भोक्ता
धर्माधर्मादिसाधनः सुखदुःखादिमांश्च। एकस्तद्विपरीतोऽपहतपाप्मत्वादिगुणः।
एतस्मादनयोर्विशेषादेकस्य भोगः, नेतरस्य ।

ஆகாசம் போல எங்குமுள்ள பிரஹ்மத்திற்கு எல்லா பிராணிகளுடைய ஹ்ருதயங்களுடன்
ஸம்பந்த மிருப்பதால், சைதன்ய ஸ்வரூபமாயிருப்பதால் சாரீரனை விட்டு
வேறில்லாததால், ஸுகம், துக்கம் முதலிய வற்றின் போகமும் வித்யாசமன்னியில்
ஏற்படும். ஒன்றாயிருப் பதாலும், பரமாத்மாவுக்கு வேறாக ஸம்ஸாரி என்று ஒரு
ஆத்மாவும் கிடையாதே 'இவரைத்தவிர வேறு அறிகிறவன் கிடையாது' (பிருஹத் 3-7-23)
என்பது முதலிய சுருதிகளால். ஆகையால் பரமாத்மாவிற்குத்தான் ஸம்ஸார
ஸம்பந்தமான போகங்களின் அடைவு, என்றால்.

அப்படியல்ல ‘வித்தியாஸமிருப்பதால்' எல்லா பிராணிகளுடைய ஹ்ருதயங்களுடன்
ஸம்பந்தமிருப் பதால் சாரீரனைப்போல ஸம்போகம் ஏற்படுமென்பது இல்லை,
வித்தியாஸமிருப்பதால், சாரீரனுக்கும், பரமேசுவரனுக்கும் வித்தியாஸம்
இருப்பது பிரஸித்தம். ஒருவன் கர்த்தா, போக்தா, தர்மாதர்மங்களை ஸாதனமாக
உடையவன், ஸூகம், துக்கம் முதலியதுடன் கூடியவனும்; மற்றவர் அதற்கு நேர்
விபரீதமாய் பாபமற்ற தன்மை முதலான குணங்களுடையவர். இவ்விருவர்களுக்குள் இந்த
வித்தியாஸம் இருப்பதால் ஒருவனுக்கு போகம், மற்றவருக்கு இல்லை.

यदि च सन्निधानमात्रेण वस्तुशक्तिमनाश्रित्य कार्यसम्बन्धोऽभ्युपगम्येत,
आकाशादीनामपि दाहादिप्रसङ्गः। सर्वगतानेकात्मवादिनामपि समावेतौ
चोद्यपरिहारौ। यदप्येकत्वाद्ब्रह्मण आत्मान्तराभावाच्छारीरस्य भोगेन
ब्रह्मणो भोगप्रसङ्ग इति, अत्र वदामः — इदं तावद्देवानांप्रियः प्रष्टव्यः;
कथमयं त्वयात्मान्तराभावोऽध्यवसित इति। ‘तत्त्वमसि’ ‘अहं ब्रह्मास्मि’
‘नान्योऽतोऽस्ति विज्ञाता’ इत्यादिशास्त्रेभ्य इति चेत् , यथाशास्त्रं
तर्हि शास्त्रीयोऽर्थः प्रतिपत्तव्यः, न तत्रार्धजरतीयं लभ्यम्। शास्त्रं
च ‘तत्त्वमसि’ इत्यपहतपाप्मत्वादिविशेषणं ब्रह्म
शारीरस्यात्मत्वेनोपदिशच्छारीरस्यैव तावदुपभोक्तृत्वं वारयति।
कुतस्तदुपभोगेन ब्रह्मण उपभोगप्रसङ्गः ।

வஸ்துவின் சக்தியை கவனிக்காமல், பக்கத்தி லிருப்பதினால் மாத்திரம்
கார்யத்துடன் ஸம்பந்தம் உண்டென்று ஒப்புக்கொள்ளும்பக்ஷத்தில், ஆகாசம்
முதலியவைகளுக்குக்கூட எரிவது முதலானது ஏற்பட வேண்டும்.

எங்குமுள்ளதாக அநேக ஆத்மாக்கள் உண்டென்று சொல்கிறவர்களுக்கும் இந்த
கேள்வியும், பரிஹாரமும் ஸமமே.

பிரஹ்மம் ஒன்றாயிருப்பதால், வேறு ஆத்மா கிடையாததினால், சாரீரனுடைய
போகத்தினால் பிரஹ்மத்திற்கும் போகம் ஏற்படுமே என்பது எதுவோ அவ்விஷயத்தில்
சொல்கிறோம்; இது உன்னை கேட்க வேண்டியிருக்கிறது - வேறு ஆத்மா கிடையாதென்ற
இந்த விஷயம் உன்னால் எப்படி தீர்மானிக்கப்பட்டது? 'நீ அதாக இருக்கிறாய்'
'நான் பிரஹ்மமாயிருக்கிறேன்,’ ‘இவரைத் தவிர வேறு அறிகிறவர் இல்லை' இது
முதலான சாஸ்திரப்படியென்றால், சாஸ்திரத்தில் காண்கிறபடி அதன் அர்த்தம்
ஒப்புக்கொள்ளப்படவேண்டும்; அதில் 'பாதி கிழவி' என்ற நியாயம் ஏற்படக்கூடாது.
சாஸ்திரமோ, பாபமற்ற தன்மை முதலான விசேஷணங்களை உடைய பிரஹ்மத்தை சாரீரனுடைய
ஆத்மாவாக 'தத்துவம் அஸி (நீ அது)' என்று உபதேசித்துக்கொண்டு, சாரீரனுக்கே
போக்தாவாயிருக்கும் தன்மையை மறுக்கிறது. அதனுடைய போகத்தினால்
பிரஹ்மத்திற்கு போகம் ஏற்படுவது எப்படி?

अथागृहीतं शारीरस्य ब्रह्मणैकत्वम् , तदा मिथ्याज्ञाननिमित्तः
शारीरस्योपभोगः। न तेन परमार्थरूपस्य ब्रह्मणः संस्पर्शः। न हि
बालैस्तलमलिनतादिभिर्व्योम्नि विकल्प्यमाने तलमलिनतादिविशिष्टमेव परमार्थतो
व्योम भवति। तदाह — न वैशेष्यादिति नैकत्वेऽपि शारीरस्योपभोगेन ब्रह्मण
उपभोगप्रसङ्गः, वैशेष्यात्। विशेषो हि भवति मिथ्याज्ञानसम्यग्ज्ञानयोः।
मिथ्याज्ञानकल्पित उपभोगः, सम्यग्ज्ञानदृष्टमेकत्वम्। न च
मिथ्याज्ञानकल्पितेनोपभोगेन सम्यग्ज्ञानदृष्टं वस्तु संस्पृश्यते।
तस्मान्नोपभोगगन्धोऽपि शक्य ईश्वरस्य कल्पयितुम् ॥ ८ ॥

சாரீரனுக்கு பிரஹ்மத்துடன் ஒன்றாயிருக்கும் தன்மை அறியப்படவில்லையென்றாலோ,
அப்பொழுது மித்யையான அக்ஞானத்தை காரணமாயுள்ள போகம் சாரீரனுக்கு உண்டு.
அத்துடன் வாஸ்தவ ஸ்வரூபமான பிரஹ்மத்திற்கு ஸம்பந்தமே கிடையாது. பாலர்களால்
தளமாயிருக்கும் தன்மை அழுக்காயிருக்கும் தன்மை முதலியவைகளுடன் கூடியதாக
ஆகாசம் கல்பிக்கப் படும்போது, வாஸ்தவமாகவே ஆகாசம் தளமாயிருக்கும் தன்மை
அழுக்காயிருக்கும் தன்மை முதலியவைகளுடன் கூடினதாக ஆகிவிடுகிறதில்லையல்லவா?
அதைச் சொல்கிறார் 'இல்லை வித்தியாஸம் இருப்பதால்' என்று. ஒன்றாயிருக்கும்
தன்மையிருந்தாலும்கூட சாரீரனுடைய போகத்தினால் பிரஹ்மத்திற்கு போகம்
ஏற்படும் என்பது கிடையாது, 'வித்தியாஸம் இருப்பதால்' பொய்யான அக்ஞானம்
சரியான ஞானம் என்பதினால் வித்தியாஸம் இருக்கிறதல்லவா? பொய்யான
அக்ஞானத்தினால் கல்பிக்கப்பட்டது போகம், சரியான ஞானத்தினால் அறியப்பட்டது
ஒன்றாயிருக்கும் தன்மை பொய்யான அக்ஞானத்தினால் கல்பிக்கப்பட்ட போகத்தினால்
சரியான ஞானத்தினால் அறியப்பட்ட வஸ்துவை தொடமுடியாது (பாதிக்கப்படமுடியாது).
ஆகையால் ஈசுவரனுக்கு போகத்தின் கந்தம்கூட கல்பிக்கமுடியாது.
