+++
title = "०१ रचनानुपपत्त्यधिकरणम्"

+++

रचनानुपपत्तेश्च नानुमानम् ॥ १ ॥  
ரசநானுபபத்தேச்ச நானுமானம் ॥ 1 ॥

प्रधानं जगतो हेतुर्न वा सर्वे घटादयः ॥  
अन्विताः सुखदुःखाद्यैर्यतो हेतुरतो भवेत् ॥ १ ॥  
न हेतुर्योग्यरचनाप्रवृत्त्यादेरसम्भवात् ॥  
सुखाद्या आन्तरा बाह्मा घटाद्यास्तु कुतोऽन्वयः ॥ २ ॥  
--வையாஸிக ந்யாயமாலா

ஜகத்திற்குக் காரணம் பிரதானமா? இல்லையா? குடம் முதலானவைகள் எல்லாம், ஸுகம்,
துக்கம் முதலியவைக ளுடன் கூடியே இருக்கின்றன என்பதினால், அவைகளுக்குக்
காரணம் (அப்படியே இருக்க வேண்டுமானதினால் பிரதானம்) ஆகவிருக்கும்.

நியாயமானதை உண்டு பண்ணுவது (உண்டு பண்ணு வதற்கு வேண்டிய) பிரவிருத்தி
முதலியது (பிரதானத்தில்) ஸம்பவிக்காததினால் (அது) காரணம் அல்ல. ஸுகம்
முதலியன உள்ளேயிருக்கின்றன.குடம் முதலியனவோ வெளியில் இருக்கின்றன
அப்படியிருக்க அவ்விரண்டிற்கும் தொடர்பு எப்படியிருக்க முடியும்?

यद्यपीदं वेदान्तवाक्यानामैदंपर्यं निरूपयितुं शास्त्रं प्रवृत्तम् , न
तर्कशास्त्रवत्केवलाभिर्युक्तिभिः कञ्चित्सिद्धान्तं साधयितुं दूषयितुं वा
प्रवृत्तम् , तथापि वेदान्तवाक्यानि व्याचक्षाणैः
सम्यग्दर्शनप्रतिपक्षभूतानि साङ्ख्यादिदर्शनानि निराकरणीयानीति तदर्थः परः
पादः प्रवर्तते। वेदान्तार्थनिर्णयस्य च सम्यग्दर्शनार्थत्वात्तन्निर्णयेन
स्वपक्षस्थापनं प्रथमं कृतम् — तद्ध्यभ्यर्हितं परपक्षप्रत्याख्यानादिति ।

(அத்விதீயமான பிரஹ்மம் ஜகத் காரணம் என்ற முதலாவது ஸமந்வயாத்யாயத்தில்
தீர்மானிக்கப்பட்ட வேதாந்த ஸித்தாந்தத்தில் பிற வாதிகள் சொல்லும்
தூஷணங்களுக்கு முதல் பாதத்தில் பரிஹாரம் சொன்னார். இந்த இரண்டாவது
பாதத்தில் பிற மதங்களில் தோஷங்களைக்காட்டி நிராகரணம் செய்கிறார்.
யுக்தியைக் கொண்டே ஸாங்கிய வைசேஷிகாதி மதங்களைக் கண்டிப்பதால் இதற்கு
'தர்கபாதம்' என்று பெயர்.

மண்ணாக இருக்கும் குடம் முதலியவைகளுக்கு மண் காரணமாவதுபோல் உலகிலுள்ள எல்லா
வஸ்துக்களும் ஸுகதுக்க மோஹங்களுடன் காணப் படுவதால் அவை ஸத்வ ரஜஸ் தமோ
குணங்களின் கார்யமானதால் முக்குண வடிவான பிரதானம்தான் ஜகத் காரணம் என்பது
ஸாங்க்ய மதம். ஒரு பெண் கணவனுக்கு ஸுகத்தையும், சக்களத்திகளுக்கு
துக்கத்தையும் பிற புருஷனுக்கு மோஹத்தையும் கொடுக்கிறபடியால். இதேபோல்
எல்லா வஸ்துக்களும் ஸுக துக்க மோஹாத்மகம் என்பது அவன் எண்ணம்.

மண்ணாக இருக்கும் குடம் முதலியவைகளுக்கு மண் காரணமாவதுபோல் உலகிலுள்ள எல்லா
வஸ்துக்களும் ஸுகதுக்க மோஹங்களுடன் காணப் படுவதால் அவை ஸத்வ ரஜஸ் தமோ
குணங்களின் கார்யமானதால் முக்குண வடிவான பிரதானம்தான் ஜகத் காரணம் என்பது
ஸாங்க்ய மதம். ஒரு பெண் கணவனுக்கு ஸுகத்தையும், சக்களத்திகளுக்கு
துக்கத்தையும் பிற புருஷனுக்கு மோஹத்தையும் கொடுக்கிறபடியால். இதேபோல்
எல்லா வஸ்துக்களும் ஸுக துக்க மோஹாத்மகம் என்பது அவன் எண்ணம்.

இந்த சாஸ்திரம் உபநிஷத் வாக்கியங்களுக்கு இதுதான் தாத்பர்யமென்று நிரூபணம்
செய்வதற்காகவே ஏற்பட்டிருந்த போதிலும், தர்க்க சாஸ்திரத்தைப்போல வெறும்
யுக்திகளைக் கொண்டு ஏதேனுமொரு ஸித்தாந்தத்தை ஸாதிக்கவோ, தூஷிக்கவோ ஏற்படாத
போதிலும், அப்படியும் உபநிஷத் வாக்கியங்களுக்கு வியாக்யானம்
செய்கிறவர்களால் ஸம்யக் தர்சனத்திற்கு (உண்மையான ஞானத்திற்கு)
எதிரிடையாயிருக்கும் ஸாங்கியம் முதலான தர்சனங்களை நிராகரிக்க வேண்டியதுண்டு
என்பதினால் அதற்காக அடுத்த பாதம் பிரவிருத்திக்கிறது. உபநிஷத்துக்களின்
தாத்பர்யத்தை நிர்ணயம் செய்வது ஸம்யக்தர்சனத்திற்காகவே- யானதினால், அதை
நிர்ணயம் செய்வதின் மூலமாய் தன் பக்ஷத்தை ஸ்தாபித்துக் கொள்வது முதலில்
செய்யப்பட்டது, மற்றவர் பக்ஷங்களை மறுப்பதைவிட இது முக்கியமல்லவா!

ननु मुमुक्षूणां मोक्षसाधनत्वेन सम्यग्दर्शननिरूपणाय स्वपक्षस्थापनमेव
केवलं कर्तुं युक्तम्। किं परपक्षनिराकरणेन परविद्वेषकरेण ? बाढमेवम्।
तथापि महाजनपरिगृहीतानि महान्ति साङ्ख्यादितन्त्राणि सम्यग्दर्शनापदेशेन
प्रवृत्तान्युपलभ्य भवेत्केषाञ्चिन्मन्दमतीनाम् — एतान्यपि
सम्यग्दर्शनायोपादेयानि — इत्यपेक्षा, तथा युक्तिगाढत्वसम्भवेन
सर्वज्ञभाषितत्वाच्च श्रद्धा च तेषु — इत्यतस्तदसारतोपपादनाय प्रयत्यते ।

மோக்ஷத்தையடைய விரும்புகிறவர்களுக்கு மோக்ஷத்திற்கு ஸாதனம் என்ற முறையில்
ஸம்யக் தர்சனத்தை நிரூபணம் செய்வதற்காக தன் பக்ஷத்தை ஸ்தாபிப்பது என்பதை
மாத்திரம் செய்வது தானே நியாயம்? மற்றவர்களுக்கு துவேஷத்தை உண்டு
பண்ணக்கூடிய மற்றவர்களின் பக்ஷங்களை நிராகரணம் செய்வது எதற்காக? இது
வாஸ்தவம், அப்படியிருந்த போதிலும், பெரியோர்களால் அங்கீகரிக்கப்பட்டுள்ள
பெரிதாயுள்ள ஸாங்கியம் முதலான தந்திரங்களும் ஸம்யக் தர்சனம் என்ற பெயருடன்
பிரவிருத்தித்திருப்பதைப் பார்த்து மந்தபுத்தியுள்ள சிலருக்கு இவைகளும் கூட
ஸம்யக் தர்சமனடைவதற்காக எடுத்துக்கொள்ள வேண்டியது தான் என்று அபேக்ஷை
ஏற்படக்கூடும். அப்படியே ஆழ்ந்த யுக்திகளுடன் கூடியதாய் இருக்குமான
தினாலும் ஸர்வக்ஞர்களால் சொல்லப்பட்டிருப்பதினாலும் அவைகளில் சிரத்தையும்
ஏற்படக்கூடும் என்ற இந்தக் காரணத்தினால் அவை ஸாரமற்றதென்று எடுத்துக்
காட்டுவதற்காக பிரயத்தினம் செய்யப்படுகிறது.

ननु ‘ईक्षतेर्नाशब्दम्’ (ब्र. सू. १। १। ५) ‘कामाच्च नानुमानापेक्षा’
(ब्र. सू. १। १। १८) ‘एतेन सर्वे व्याख्याता व्याख्याताः’ (ब्र. सू. १।
४। २८) इति च पूर्वत्रापि साङ्ख्यादिपक्षप्रतिक्षेपः कृतः; किं पुनः
कृतकरणेनेति। तदुच्यते — साङ्ख्यादयः स्वपक्षस्थापनाय
वेदान्तवाक्यान्यप्युदाहृत्य स्वपक्षानुगुण्येनैव योजयन्तो व्याचक्षते,
तेषां यद्व्याख्यानं तद्व्याख्यानाभासम् , न सम्यग्व्याख्यानम् —
इत्येतावत्पूर्वं कृतम्; इह तु वाक्यनिरपेक्षः
स्वतन्त्रस्तद्युक्तिप्रतिषेधः क्रियत इत्येष विशेषः ॥

"பார்ப்பதினால் சப்தமற்றது இல்லை” (ஸூத்ரம் 1-1-5), “ஆசைப்படுவதினாலும்
அனுமானத்திற்கு அபேக்ஷையில்லை” (ஸூத்ரம் 1-1-18), “இதனால் எல்லாம்
விளக்கப்பட்டுவிட்டன விளக்கப்பட்டுவிட்டன” (ஸூத்ரம் 1-4-28) என்று
முன்னாலேயே ஸாங்கியம் முதலான பக்ஷங்களின் மறுப்பு செய்யப்பட்டுவிட்டதே,
மறுபடியும் செய்ததையே செய்வதில் என்ன பிரயோஜனம்? என்று. அது
சொல்லப்படுகிறது; ஸாங்கியர் முதலானவர்கள் தங்கள் பக்ஷங்களை ஸ்தாபித்துக்
கொள்வதற்காக உபநிஷத் வாக்கியங்களையும் எடுத்துச் சொல்லி தங்கள்
பக்ஷங்களுக்கு ஒத்துவரும்படியாகவே சேர்த்து வியாக்யானம் செய்கிறார்கள்.
அவர்களுடைய வியாக்யானம் எதுவோ அது வியாக்யானம் மாதிரி தோற்றமே தவிர, சரியான
வியாக்யானம் அல்ல என்பது மாத்திரம் முன்னால் செய்யப்பட்டது. இங்கேயோ,
வாக்கியத்தை அபேக்ஷிக்காமல் ஸ்வதந்திரமாகவே அவர்களுடைய யுக்திகளுக்கு
மறுப்பு செய்யப்படுகிறது என்ற இது விசே ஷம்.

तत्र साङ्ख्या मन्यन्ते — यथा घटशरावादयो भेदा मृदात्मकतयान्वीयमाना
मृदात्मकसामान्यपूर्वका लोके दृष्टाः, तथा सर्व एव बाह्याध्यात्मिका भेदाः
सुखदुःखमोहात्मकतयान्वीयमानाः सुखदुःखमोहात्मकसामान्यपूर्वका
भवितुमर्हन्ति। यत्तत्सुखदुःखमोहात्मकं सामान्यं तत्त्रिगुणं प्रधानं
मृद्वदचेतनं चेतनस्य पुरुषस्यार्थं साधयितुं स्वभावेनैव विचित्रेण
विकारात्मना प्रवर्तत इति। तथा परिमाणादिभिरपि लिङ्गैस्तदेव
प्रधानमनुमिमते ॥

அவர்களில் ஸாங்கியர் எண்ணுகிறார்கள். குடம் சராவம் முதலிய வெவ்வேறான
காரியங்கள் மண் ஸ்வரூபத்துடனே சேர்ந்திருப்பவைகள் மண் ஸ்வரூபமா யுள்ள
ஸாமான்யத்தை (பொதுவாயுள்ளதை) முன்னிட்டே எப்படி உலகத்தில்
காணப்படுகின்றனவோ, அப்படியே வெளியிலுள்ளது ஆத்யாத்மிகமாயுள்ளது என்ற எல்லா
வெவ்வேறான காரியங்களும் ஸுகம், துக்கம், மோஹம் என்ற ஸ்வரூபத்துடனேயே
சேர்ந்திருப்பவைகள் ஸுகம், துக்கம், மோஹம் என்றதை ஸ்வரூபமாயுள்ள
ஸாமான்யத்தை முன்னிட்டே இருப்பதுதான் நியாயம். அந்த ஸுக, துக்கமோஹ
ஸ்வரூபமாயுள்ள ஸாமான்யம் எதுவோ, அது மூன்று குணங்களையுடைய பிரதானம், மண்
போல அசேதன மாயிருப்பது, சேதனனான புருஷனுக்கு பிரயோஜனத்தை ஸாதிப்பதற்காக
ஸ்வபாவத் தினாலேயே விகாரஸ்வரூபமாக விசித்திரமாயுள்ள மாறுகிறது. அப்படியே
மாறுதல் முதலான லிங்கங்களைக் கொண்டும், அந்த பிரதானத்தையே
அனுமானிக்கிறார்கள்.

तत्र वदामः — यदि दृष्टान्तबलेनैवैतन्निरूप्येत, नाचेतनं लोके
चेतनानधिष्ठितं स्वतन्त्रं
किञ्चिद्विशिष्टपुरुषार्थनिर्वर्तनसमर्थान्विकारान्विरचयद्दृष्टम्।
गेहप्रासादशयनासनविहारभूम्यादयो हि लोके प्रज्ञावद्भिः शिल्पिभिर्यथाकालं
सुखदुःखप्राप्तिपरिहारयोग्या रचिता दृश्यन्ते। तथेदं जगदखिलं पृथिव्यादि
नानाकर्मफलोपभोगयोग्यं बाह्यमाध्यात्मिकं च शरीरादि नानाजात्यन्वितं
प्रतिनियतावयवविन्यासमनेककर्मफलानुभवाधिष्ठानं दृश्यमानं प्रज्ञावद्भिः
सम्भाविततमैः शिल्पिभिर्मनसाप्यालोचयितुमशक्यं सत् कथमचेतनं प्रधानं रचयेत्
? लोष्टपाषाणादिष्वदृष्टत्वात्। मृदादिष्वपि कुम्भकाराद्यधिष्ठितेषु
विशिष्टाकारा रचना दृश्यते — तद्वत्प्रधानस्यापि
चेतनान्तराधिष्ठितत्वप्रसङ्गः ।

அவ்விஷயத்தில் சொல்கிறோம்; திருஷ்டாந்த பலத்தினாலேயே இது
நிரூபிக்கப்படுமானால், உலகத்தில் சேதனனால் அதிஷ்டிதமில்லாத அசேதனம் எதுவும்
ஸ்வதந்திரமாக புருஷனுடைய குறிப்பிட்ட பிரயோ ஜனத்தை ஏற்படுத்திக்கொடுக்க
ஸாமர்த்திய முள்ள காரியங்களை உண்டு பண்ணுவதாகக் காணப்பட வில்லை. வீடு
மாளிகை படுக்கை ஆஸனம் விஹாரஸ்தலம் முதலியவைகள் உலகத்தில் · மிகுந்த
அறிவுள்ள சில்பிகளால் காலத்திற்குத்தக்கபடி ஸுகத்தை அடையவும், துக்கத்தை
விலக்கவும் யோக்கியதை உள்ளவைகளாக உண்டாக்கப்படுவதாகவல்லவா காணப் படுகின்றன?
அப்படியே இந்த ஜகத்து எல்லாம், பலவித கர்மாக்களின் பலனை
அனுபவிக்கத்தகுந்ததான வெளியிலுள்ள பிருதிவி முதலியது பலவித ஜாதியுடை யதாய்,
அவரவர்களுக்குத் தனித்தனியாக ஏற்பட்ட அவயவ அமைப்புள்ளதாய், பலவித கர்ம
பலன்களை அனுபவிப்பதற்கு இருப்பிடமாய் காணப்படும் ஆத்யாத் மிகமான சரீரம்
முதலியது, மிகவும் வெகுமதிக்கப்பட்ட அறிவாளிகளான சில்பிகளால் மனஸினால் கூட
ஆலோசிக்க முடியாததாயிருப்பதை அசேதனமான பிரதானம் எப்படி ரசனை செய்ய
முடியும்? மண்கட்டி, கல் முதலியவைகளில் காணப்படாததினால், மண்
முதலியவைகளிலும் குயவன் முதலானவர்களால் அதிஷ்டிதமாயிருக்கும் போதுதான்
விசேஷமான உருவ முள்ள ரசனை காணப்படுகிறது. அப்படியே பிரதானத் திற்கும், வேறு
சேதனனால் அதிஷ்டிதமாயிருக்கும் தன்மை ஏற்படும்.

न च मृदाद्युपादानस्वरूपव्यपाश्रयेणैव धर्मेण मूलकारणमवधारणीयम् , न
बाह्यकुम्भकारादिव्यपाश्रयेण — इति किञ्चिन्नियामकमस्ति। न चैवं सति
किञ्चिद्विरुध्यते, प्रत्युत श्रुतिरनुगृह्यते, चेतनकारणसमर्पणात्। अतो
रचनानुपपत्तेश्च हेतोर्नाचेतनं जगत्कारणमनुमातव्यं भवति।
अन्वयाद्यनुपपत्तेश्चेति चशब्देन हेतोरसिद्धिं समुच्चिनोति। न हि
बाह्याध्यात्मिकानां भेदानां सुखदुःखमोहात्मकतयान्वय उपपद्यते, सुखादीनां
चान्तरत्वप्रतीतेः, शब्दादीनां चातद्रूपत्वप्रतीतेः,
तन्निमित्तत्वप्रतीतेश्च, शब्दाद्यविशेषेऽपि च
भावनाविशेषात्सुखादिविशेषोपलब्धेः ।

மேலும், மண் முதலான உபாதான ஸ்வரூபத்தை ஆசிரயித்த (அசேதனத்தன்மை என்ற)
தர்மத்தைக் கொண்டுதான் மூல காரணம் தீர்மானிக்கவேண்டும். மண்ணுக்கு
வெளிப்பட்ட குயவன் முதலானதை ஆசிரயித்த (சேதன ப்ரயுக்தமென்ற) தர்மத்தைக்
கொண்டு தீர்மானிக்கக்கூடாது என்று நியமனம் செய்வதற்குக் காரணமெதுவுமில்லை.
இவ்விதமிருப் பதினால், எதுவும் விரோதப்படுவதில்லை என்பதுடன் சேதனனை காரணமாக
வைத்துக்கொண்டால் சுருதியும் ஒப்புக் கொள்ளப்பட்டதாக ஆகிறது. ஆகையால், ரசனை
பொருந்தாது என்ற காரணத்தினாலும் அசேதனமா யுள்ளது ஜகத்திற்குக் காரணமென்று
அனுமானிக் கத்தக்கதில்லை.

“உம்" என்ற சப்தத்தினால் அன்வயம் முதலானது பொருந்தாததினாலும் ஹேது
ஸித்திக்கவில்லை என்பதை சேர்த்துச் சொல்கிறார். வெளியிலுள்ளதும்
ஆத்யாத்மிகமா யுள்ளதுமான காரியங்களுக்கு ஸுக, துக்க, மோஹ ஸ்வரூபத்துடன்
அன்வயம் பொருந்தவில்லை, ஸுகம் முதலானவைகள் உள்ளேயிருப்பதாகத் தெரிவதாலும்,
சப்தம் முதலானவை அந்த (ஸுகம் முதலான) ரூபத்து டனில்லையென்று தெரிவதாலும்
அவைகளுக்கு (ஸுகம் முதலானதிற்கு) நிமித்தமாயிருப்பதாய் தெரிவதாலும் மேலும்,
சப்தம் முதலியதில் வித்தியாஸமில்லாத போதும்கூட எண்ணத்திலுள்ள
வித்தியாஸத்தினால் ஸுகம் முதலானதில் வித்தியாஸம் தெரிவதினாலும்.

तथा परिमितानां भेदानां मूलाङ्कुरादीनां संसर्गपूर्वकत्वं दृष्ट्वा
बाह्याध्यात्मिकानां भेदानां परिमितत्वात्संसर्गपूर्वकत्वमनुमिमानस्य
सत्त्वरजस्तमसामपि संसर्गपूर्वकत्वप्रसङ्गः, परिमितत्वाविशेषात्।
कार्यकारणभावस्तु प्रेक्षापूर्वकनिर्मितानां शयनासनादीनां दृष्ट इति न
कार्यकारणभावाद्बाह्याध्यात्मिकानां भेदानामचेतनपूर्वकत्वं शक्यं
कल्पयितुम् ॥ १ ॥

அப்படியே வேர், முளை முதலிய அளவுக்குட் பட்ட காரியங்களில் பல வஸ்துக்களின்
சேர்க்கையை முன்னிட்டு உண்டாகும் தன்மையை பார்த்து விட்டு, வெளியிலுள்ளதும்
ஆத்யாத்மிகமா யுள்ளதுமான எல்லா காரியங்களும், அளவுக்குட் பட்டிருப்பதினால்
பல வஸ்துக்களின் சேர்க்கையை முன்னிட்டு உண்டாகும் தன்மையை அனுமானம்
செய்கிறவனுக்கு ஸத்வம் ரஜஸ், தமஸ் இவைகளுக்கும் கூட, அளவிற்குட்
பட்டிருக்கும் தன்மையில் வித்தியாஸமில்லாததால் பல வஸ்துக்களின் சேர்க்கையை
முன்னிட்டு உண்டாகும் தன்மை உண்டு என்று ஏற்படும். ஆலோசனையை முன்னிட்டுச்
செய்யப்படும் படுக்கை, ஆஸனம் முதலியவைகளுக்கு கார்யம், காரணம் என்ற தன்மை
காணப்படுகிறது என்பதினால், கார்ய காரணத்தன்மை இருப்பதினால் வெளியிலுள்ளதும்
ஆத்யாத்மிகமாயுள்ளதுமான காரியங் களுக்கு அசேதனத்தை முன்னிட்டு இருக்க
வேண்டும் என்று கல்பிக்கமுடியாது.

प्रवृत्तेश्च ॥ २ ॥  
ப்ரவ்ருத்தேச்ச ॥ 2 ॥

आस्तां तावदियं रचना। तत्सिद्ध्यर्था या प्रवृत्तिः —
साम्यावस्थानात्प्रच्युतिः, सत्त्वरजस्तमसामङ्गाङ्गिभावरूपापत्तिः,
विशिष्टकार्याभिमुखप्रवृत्तिता — सापि नाचेतनस्य प्रधानस्य
स्वतन्त्रस्योपपद्यते, मृदादिष्वदर्शनाद्रथादिषु च। न हि मृदादयो रथादयो
वा स्वयमचेतनाः सन्तश्चेतनैः कुलालादिभिरश्वादिभिर्वानधिष्ठिता
विशिष्टकार्याभिमुखप्रवृत्तयो दृश्यन्ते। दृष्टाच्चादृष्टसिद्धिः। अतः
प्रवृत्त्यनुपपत्तेरपि हेतोर्नाचेतनं जगत्कारणमनुमातव्यं भवति ।

இந்த ரசனை இருக்கட்டும். அது (ரசனை) ஸித்திப்பதற்காக எந்த பிரவிருத்தி
அதாவது, ஸமமாயிருக்கும் நிலையிலிருந்து நழுவுதல், ஸத்வம், ரஜஸ் தமஸ்
இவைகளுக்குள் அங்கமாயும் அங்கியாயு மிருத்தல் (பிரதானமாகவும்,
அப்ரதானமாகவும்) என்ற தன்மையை அடைதல், குறிப்பிட்ட கார்யத்தை யுத்தேசித்து
பிரவிருத்தியுடனிருத்தல், எதுவோ அதுவும் அசேதனமாய் ஸ்வதந்திரமாயுள்ள
பிரதானத்திற்குப் பொருந்தாது. மண் முதலியவைகளிலும் ரதம் முதலியவைகளிலும்
காணாததினால். மண் முதலியவைகளோ ரதம் முதலியவைகளோ தான் அசேதனமாய்
இருப்பவைகள், சேதனர்களான குயவன் முதலானவர்களாலேயோ குதிரை முதலானவை களாலேயோ
அதிஷ்டிதமில்லாமல் குறிப்பிட்ட கார்யத்தையுத்தேசித்து
பிரவிருத்தியுள்ளவைகளாக காணப்படுவதில்லையே? காணப்படுவதைக் கொண்டு தான்
காணப்படாததற்கு தீர்மான மேற்பட வேண்டும். ஆகையால் பிரவிருத்தி பொருந்தாமை
என்ற காரணத்தினாலும் கூட அசேதனம் ஜகத் காரணமென்று அனுமானிக்கத்தக்கதில்லை.

ननु चेतनस्यापि प्रवृत्तिः केवलस्य न दृष्टा — सत्यमेतत् — तथापि
चेतनसंयुक्तस्य रथादेरचेतनस्य प्रवृत्तिर्दृष्टा; न त्वचेतनसंयुक्तस्य
चेतनस्य प्रवृत्तिर्दृष्टा। किं पुनरत्र युक्तम् —
यस्मिन्प्रवृत्तिर्दृष्टा तस्य सा, उत यत्सम्प्रयुक्तस्य दृष्टा तस्य सेति
? ननु यस्मिन्दृश्यते प्रवृत्तिस्तस्यैव सेति युक्तम् , उभयोः
प्रत्यक्षत्वात्; न तु प्रवृत्त्याश्रयत्वेन केवलश्चेतनो
रथादिवत्प्रत्यक्षः। प्रवृत्त्याश्रयदेहादिसंयुक्तस्यैव तु चेतनस्य
सद्भावसिद्धिः — केवलाचेतनरथादिवैलक्षण्यं जीवद्देहस्य दृष्टमिति। अत एव च
प्रत्यक्षे देहे सति दर्शनादसति चादर्शनाद्देहस्यैव चैतन्यमपीति लोकायतिकाः
प्रतिपन्नाः। तस्मादचेतनस्यैव प्रवृत्तिरिति ।

வெறும் சேதனனுக்கும் பிரவிருத்தி காணப் படவில்லையே? இது வாஸ்தவம்.
அப்படியிருந்தாலும், சேதனனோடு சேர்ந்து இருக்கும் ரதம் முதலிய
அசேதனத்திற்கு பிரவிருத்தி காணப்படுகிறது. ஆனால் அசேதனத்தோடு
சேர்ந்திருக்கும் சேதனனுக்கு பிரவிருத்தி காணப்படவில்லை. இங்கே எது
நியாயம்? எதில் பிரவிருத்தி காணப்படுகிறதோ அது அதைச்சேர்ந்தது என்றா?
அல்லது எதனுடன் சேர்ந்ததற்கு பிரவிருத்தி காணப்படுகிறதோ அது அதைச்
சேர்ந்தது என்றா? எதில் பிரவிருத்தி காணப்படுகிறதோ அது அதைச்சேர்ந்ததுதான்
என்பது தானே நியாயம், இரண்டும் பிரத்யக்ஷமாயிருப் பதால் பிரவிருத்திக்கு
ஆசிரயமாக ரதம் முதலியதைப் போல வெறும் சேதனன் பிரத்யக்ஷமில்லை. ஆனால்
பிரவிருத்திக்கு ஆசிரயமாயுள்ள தேஹம் முதலியதுடன் சேர்ந்திருக்கும்
சேதனனுக்குத் தான் இருக்கும் தன்மையே ஸித்திக்கிறது, உயிருடனிருக்கும்
தேஹத்திற்கு வெறும் அசேதனமான ரதம் முதலியவைகளிலிருந்து வேற்றுமை
காணப்படுகிறது என்பதினால், இதினால்தான் பிரத்யக்ஷ மாக தேஹம் இருக்கும்போது
சைதன்யம் காணப்படுவ தாலும், இல்லாதபோது காணப்படாததிலும், சைதன்யமும்
தேஹத்தையே சேர்ந்ததென்று லோகாயதிகர்கள் எண்ணு கிறார்கள். ஆகையால்
பிரவிருத்தி என்பது அசேதனத் திற்குத்தான், என்று.

तदभिधीयते — न ब्रूमः यस्मिन्नचेतने प्रवृत्तिर्दृश्यते न तस्य सेति। भवतु
तस्यैव सा। सा तु चेतनाद्भवतीति ब्रूमः, तद्भावे भावात्तदभावे चाभावात् —
यथा काष्ठादिव्यपाश्रयापि दाहप्रकाशादिलक्षणा विक्रिया, अनुपलभ्यमानापि च
केवले ज्वलने, ज्वलनादेव भवति, तत्संयोगे दर्शनात्तद्वियोगे चादर्शनात् —
तद्वत्। लोकायतिकानामपि चेतन एव देहोऽचेतनानां रथादीनां प्रवर्तको दृष्ट
इत्यविप्रतिषिद्धं चेतनस्य प्रवर्तकत्वम् ।

அவ்விஷயத்தில் சொல்லப்படுகிறது: எந்த அசேதனத்தில் பிரவிருத்தி
காணப்படுகிறதோ அது அதனுடையது அல்லவென்று நாங்கள் சொல்லவில்லை. அது
அதனுடையதாகவே இருக்கட்டும். ஆனால் அது (அந்த பிரவிருத்தி) சேதனனால்
ஏற்படுகிறது என்று சொல்கிறோம். அது இருக்கும்போது இருப்பதால், அது
இல்லையானால் இல்லாததினால்; எப்படி கட்டை முதலி யதை ஆசிரயமாயுள்ளதானாலும்
எரிதல், வெளிச்சம் என்ற லக்ஷணமுள்ள விகாரம் வெறும் நெருப்பில் காணப்படாம
லிருந்தபோதிலும், நெருப்பினால் தான் ஏற்படுகிறது. அதன் சேர்க்கையுள்ளபோது
காண்பதாலும் அது விலகும் போது காணப்படாததாலும், அதைப்போல (சேதனனால் தான்
அசேதனத்தில் பிரவிருத்தி ஏற்படுகிறது) லோகாயதிகர்களுக்கும் கூட சேதனமான
தேஹமே அசேதனமான ரதம் முதலியவைகளை பிரவிருத்திக்கச் செய்வதாக காணப்படுகிறது
என்பதால், சேதனனுக்குப் பிரவிருத்திக்கச் செய்யும் தன்மை உண்டு என்பதில்
மறுப்பில்லை.

ननु तव देहादिसंयुक्तस्याप्यात्मनो विज्ञानस्वरूपमात्रव्यतिरेकेण
प्रवृत्त्यनुपपत्तेरनुपपन्नं प्रवर्तकत्वमिति चेत् , न।
अयस्कान्तवद्रूपादिवच्च प्रवृत्तिरहितस्यापि प्रवर्तकत्वोपपत्तेः।
यथायस्कान्तो मणिः स्वयं प्रवृत्तिरहितोऽप्ययसः प्रवर्तको भवति, यथा वा
रूपादयो विषयाः स्वयं प्रवृत्तिरहिता अपि चक्षुरादीनां प्रवर्तका भवन्ति,
एवं प्रवृत्तिरहितोऽपीश्वरः सर्वगतः सर्वात्मा सर्वज्ञः सर्वशक्तिश्च सन्
सर्वं प्रवर्तयेदित्युपपन्नम्। एकत्वात्प्रवर्त्याभावे
प्रवर्तकत्वानुपपत्तिरिति चेत् , न।
अविद्याप्रत्युपस्थापितनामरूपमायावेशवशेनासकृत्प्रत्युक्तत्वात्।
तस्मात्सम्भवति प्रवृत्तिः सर्वज्ञकारणत्वे, न त्वचेतनकारणत्वे ॥ २ ॥

தேஹம் முதலியதுடன் சேர்ந்திருந்தபோதிலும் ஆத்மாவுக்கு உங்கள் மதத்தில்
அறிவு ஸ்வரூபமாத்திரமா யிருப்பதைத் தவிர வேறு பிரவிருத்தி பொருந்தாததினால்,
பிரவிருத்திக்கச் செய்யும் தன்மை பொருந்தாதே? என்றால், அப்படியல்ல.
அயஸ்காந்தம் ரூபம் முதலியவைகளைப் போல, பிரவிருத்தியற்றதுக்கும்
கூடபிரவிருத்திக்கச் செய்யும் தன்மை பொருந்துமானதினால், அயஸ்காந்த மென்ற
மணி தான் பிரவிருத்தியற்றதாயிருந்த போதிலும் கூட இரும்பை
பிரவிருத்திக்கும்படிச் செய்வதாயிருக்கிறது எப்படியோ; ரூபம் முதலான
விஷயங்கள் தாங்கள் பிரவிருத்தியற்றிருந்த போதிலும் கூட கண் முதலிய வைகளை
பிரவிருத்திக்கச் செய்பவைகளாக இருக்கின்றன என்பது எப்படியோ; இவ்விதமே
பிரவிருத்தியற்ற வராகயிருந்த போதிலும் எங்குமுள்ள வராய் எல்லா ஸ்வரூபமாய்
ஸர்வக்ஞராய் ஸர்வ சக்தியுமுள்ள வராயிருக்கும் ஈசுவரன் எல்லாவற்றையும்
பிரவிருத்திக்கும் படி செய்யலாம் என்பது பொருத்தமானதே.

ஒருவராயிருப்பதால் ப்ரவிருத்திக்கப்படும் வேறு வஸ்து இல்லாததினால்
பிரவிருத்திக்கச் செய்யும் தன்மை பொருந்தாது என்றால் அப்படியல்ல.
அவித்யையினால் ஏற்படுத்தப்பட்ட நாம ரூபமாகிய மாயாஸம்பந்தவசமாக என்று பல
தடவை பதில் சொல்லியிருப்பதால். ஆகையால் ஸர்வக்ஞனுக்கு காரணத்தன்மை என்றால்
பிரவிருத்தி ஸம்பவிக்கும், அசேதனத்திற்கு காரணத் தன்மை என்றால்
ஸம்பவிக்காது.

पयोम्बुवच्चेत्तत्रापि ॥ ३ ॥  
பயோம்புவச்சேத்தத்ராபி ॥ 3 ॥

स्यादेतत् — यथा क्षीरमचेतनं स्वभावेनैव वत्सविवृद्ध्यर्थं प्रवर्तते, यथा
च जलमचेतनं स्वभावेनैव लोकोपकाराय स्यन्दते, एवं प्रधानमचेतनं स्वभावेनैव
पुरुषार्थसिद्धये प्रवर्तिष्यत इति। नैतत्साधूच्यते, यतस्तत्रापि
पयोम्बुनोश्चेतनाधिष्ठितयोरेव प्रवृत्तिरित्यनुमिमीमहे, उभयवादिप्रसिद्धे
रथादावचेतने केवले प्रवृत्त्यदर्शनात् ।

இது இருக்கலாம்; அசேதனமான பால் கன்றின் வளர்ச்சிக்காக ஸ்வபாவத்தினாலேயே(
தானாகவே) எப்படி பிரவர்த்திக்கிறதோ; அசேதனமான ஜலம் ஸ்வபாவத்தினா லேயே
(தானாகவே) ஜனங்களின் உபகாரத்திற்காக ஓடுகிறது எப்படியோ; அவ்விதம் அசேதனமான
பிரதான மும் ஸ்வபாவத்தினாலேயே புருஷனுக்கு பிரயோஜனம் ஏற்படவேண்டியதற்காக
பிரவிருத்திக்கலாம் என்று.

இது சரியாக சொல்லப்படவில்லை. ஏனென்றால், அங்கேயும் சேதனனால்
அதிஷ்டிதாமாயுள்ள பாலுக்கும், ஜலத்திற்கும் தான் பிரவிருத்தி என்று
அனுமானம் செய்கிறோம், வாதம் செய்யும் இருவருக்கும் பிரஸித்தமாயுள்ள வெறும்
அசேதனமான ரதம் முதலியதில் பிரவிருத்தியைக்காணாததினால்.

शास्त्रं च — ‘योऽप्सु तिष्ठन् … योऽपोऽन्तरो यमयति’ (बृ. उ. ३। ७। ४)
‘एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि प्राच्योऽन्या नद्यः स्यन्दन्ते’ (बृ.
उ. ३। ८। ९) इत्येवंजातीयकं समस्तस्य लोकपरिस्पन्दितस्येश्वराधिष्ठिततां
श्रावयति। तस्मात्साध्यपक्षनिक्षिप्तत्वात्पयोम्बुवदित्यनुपन्यासः —
चेतनायाश्च धेन्वाः स्नेहेच्छया पयसः प्रवर्तकत्वोपपत्तेः, वत्सचोषणेन च
पयस आकृष्यमाणत्वात्। न चाम्बुनोऽप्यत्यन्तमनपेक्षा,
निम्नभूम्याद्यपेक्षत्वात्स्यन्दनस्य; चेतनापेक्षत्वं तु सर्वत्रोपदर्शितम्
।

“எவர் ஜலத்தில் இருந்துகொண்டு எவர் ஜலத்தை உள்ளே இருப்பவராய் நியமனம்
செய்கிறாரோ” (பிருஹத் III-7-4), "ஹே கார்க்கி, இந்த அக்ஷரத்தின் ஆளுகையில்
தான், கிழக்கேயுள்ள மற்ற நதிகள் பிரவஹிக்கின்றன" (பிருஹத் III-8-9) என்பது
போலுள்ள சாஸ்திரமும், உலகத்திலுள்ள அசைவு எல்லாவற்றிற்கும் ஈஸ்வரனால்
அதிஷ்டிக்கப்பட்டிருக்கும் தன்மையை சொல்கிறது. ஆகையால் ஸாதிக்கவேண்டிய
பக்ஷத்தில் அகப்பட்டு உள்ளதால் பால் ஜலம் போல் என்பது சரியான
வார்த்தையில்லை.

மேலும், சேதனமாயுள்ள பசுவிற்கு (கன்றிடமுள்ள) அன்பினால் ஏற்படும்
விருப்பத்தினால் பாலை பிரவிருத்திக்கச் செய்யும் தன்மை பொருந்துமாதலாலும்,
கன்று உறுஞ்சுவதினால் பால் இழுக்கப்படுவதாலும் ஜலத்திற்கும்கூட பூராவும்
அபேக்ஷையில்லை என்பதில்லை. பிரவஹிப்பது பள்ளமானபூமி முதலியதை
அபேக்ஷிப்பதால் சேதனனை அபேக்ஷிக்கும் தன்மையோ எல்லாவிடத்திலும்
காட்டப்பட்டது.

‘उपसंहारदर्शनान्नेति चेन्न क्षीरवद्धि’ (ब्र. सू. २। १। २४) इत्यत्र तु
बाह्यनिमित्तनिरपेक्षमपि स्वाश्रयं कार्यं भवतीत्येतल्लोकदृष्ट्या
निदर्शितम्। शास्त्रदृष्ट्या पुनः सर्वत्रैवेश्वरापेक्षत्वमापद्यमानं न
पराणुद्यते ॥ ३ ॥

"உபஸம்ஹாரம் காணப்படுவதால் இல்லையென் றால் இல்லை பால் போலல்லவா?” (ஸூத்ரம்
II - 1-24) என்றவிடத்திலோ வெளியிலுள்ள நிமித்தத்தை அபேக்ஷிக் காமலும் கூட
தன்னையே ஆசிரயித்து காரியம் ஏற்படும் என்ற இது உலக திருஷ்டியால்
காட்டப்பட்டது. சாஸ்திர திருஷ்டியாலோ எங்கேயுமே ஏற்படுகிற ஈஸ்வரனை
அபேக்ஷிக்கும் தன்மை மறுக்கப்படவில்லை.

व्यतिरेकानवस्थितेश्चानपेक्षत्वात् ॥ ४ ॥  
வ்யதிரேகாநவஸ்திதேச்சாநபேக்ஷத்வாத் ॥ 4 ॥

साङ्ख्यानां त्रयो गुणाः साम्येनावतिष्ठमानाः प्रधानम्; न तु तद्व्यतिरेकेण
प्रधानस्य प्रवर्तकं निवर्तकं वा किञ्चिद्बाह्यमपेक्ष्यमवस्थितमस्ति।
पुरुषस्तूदासीनो न प्रवर्तको न निवर्तकः — इत्यतोऽनपेक्षं प्रधानम्।
अनपेक्षत्वाच्च कदाचित्प्रधानं महदाद्याकारेण परिणमते, कदाचिन्न परिणमते,
इत्येतदयुक्तम्। ईश्वरस्य तु सर्वज्ञत्वात्सर्वशक्तित्वान्महामायत्वाच्च
प्रवृत्त्यप्रवृत्ती न विरुध्येते ॥ ४ ॥

ஸாங்கியர்களுக்கு மூன்று குணங்களும் ஸமமாக யிருப்பது பிரதானம். அவைகளைத்
தவிர பிரதானத்தை பிரவிருத்திக்கும்படி செய்யவோ நிவிருத்திக்கும்படி செய்யவோ
வெளியிலுள்ளதாய் அபேக்ஷிக்கப்படுவதாய் எதுவும் இருப்பது இல்லை. புருஷனோ,
உதாஸீனன், பிரவர்த்தகனுமில்லை, நிவர்த்தகனுமில்லை என்பதினால் பிரதானம்
அபேக்ஷையற்றது. அபேக்ஷையற்று இருப்பதி னாலோ, பிரதானம் சில சமயம் மஹத்
முதலான ரூபத்துடன் பரிணமிக்கிறது. சில சமயம் பரிணமிக்கிறது இல்லை என்ற இது
யுக்தமில்லை. ஈஸ்வரனுக்கோ ஸர்வக்ஞராயிருப்பதாலும், ஸர்வ
சக்தியுள்ளவராயிருப் பதினாலும் மஹாமாயையை உடையவராயிருப்பதாலும் பிரவிருத்தி
நிவிருத்திகள் விரோதப்படாது.

अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत् ॥ ५ ॥  
அந்யத்ராபாவாச்ச ந த்ரிணாதிவத் ॥ 5 ॥

स्यादेतत् — यथा तृणपल्लवोदकादि निमित्तान्तरनिरपेक्षं स्वभावादेव
क्षीराद्याकारेण परिणमते, एवं प्रधानमपि महदाद्याकारेण परिणंस्यत इति। कथं
च निमित्तान्तरनिरपेक्षं तृणादीति गम्यते ? निमित्तान्तरानुपलम्भात्। यदि
हि किञ्चिन्निमित्तमुपलभेमहि, ततो यथाकामं तेन तेन तृणाद्युपादाय क्षीरं
सम्पादयेमहि; न तु सम्पादयामहे। तस्मात्स्वाभाविकस्तृणादेः परिणामः। तथा
प्रधानस्यापि स्यादिति ।

இது இருக்கலாம்; புல் துளிர்ஜலம் முதலியது வேறு நிமித்தத்தை அபேக்ஷிக்காமல்
ஸ்வபாவத்தினாலே பால் முதலான ரூபத்துடன் எப்படி பரிணமிக்கிறதோ அப்படியே
பிரதானமும் மஹத் முதலான ரூபத்துடன் பரிணமிக்கிறது, என்று புல் முதலியது
வேறு நிமித்தத்தை அபேக்ஷிக்காதது என்று. எப்படி அறியப்படுகிறது? வேறு
நிமித்தம் காணப்படாததால். ஏதேனும் ஒரு நிமித்தத்தைக் காணுவோமேயானால்
அதைக்கொண்டு புல் முதலியதை எடுத்து பாலை இஷ்டப்படி உண்டு பண்ணிவிடுவோம்.
ஆனால் உண்டுபண்ணுவதில்லை. ஆகையால் புல் முதலியதின் பரிணாமம் ஸ்வபாவத்திலேயே
ஏற்படுவது. அப்படியே பிரதானத்திற்கும் இருக்கலாம் என்று.

अत्रोच्यते — भवेत्तृणादिवत्स्वाभाविकः प्रधानस्यापि परिणामः, यदि
तृणादेरपि स्वाभाविकः परिणामोऽभ्युपगम्येत; न त्वभ्युपगम्यते,
निमित्तान्तरोपलब्धेः। कथं निमित्तान्तरोपलब्धिः ? अन्यत्राभावात्।
धेन्वैव ह्युपभुक्तं तृणादि क्षीरीभवति, न प्रहीणम् अनडुदाद्युपभुक्तं वा।
यदि हि निर्निमित्तमेतत्स्यात् , धेनुशरीरसम्बन्धादन्यत्रापि तृणादि
क्षीरीभवेत्। न च यथाकामं मानुषैर्न शक्यं सम्पादयितुमित्येतावता
निर्निमित्तं भवति। भवति हि किञ्चित्कार्यं मानुषसम्पाद्यम् ,
किञ्चिद्दैवसम्पाद्यम्। मनुष्या अपि शक्नुवन्त्येवोचितेनोपायेन
तृणाद्युपादाय क्षीरं सम्पादयितुम्। प्रभूतं हि क्षीरं कामयमानाः प्रभूतं
घासं धेनुं चारयन्ति; ततश्च प्रभूतं क्षीरं लभन्ते। तस्मान्न
तृणादिवत्स्वाभाविकः प्रधानस्य परिणामः ॥ ५ ॥

அங்கு சொல்லப்படுகிறது; புல் முதலியதிற்கும் பரிணாமம் ஸ்வபாவஸித்தம் என்று
ஒப்புக்கொள்ளப் பட்டால், புல் முதலியதுபோல பிரதானத்திற்கும் பரிணாமம்
ஸ்வாபாவிகம் என்று ஆகும். ஆனால் ஒப்புக் கொள்ளப்படவில்லையே. வேறு நிமித்தம்
காணுவதால் எப்படி வேறு நிமித்தம் காணப்படுகிறது? "வேறிடத்தில்
இல்லாததினால்" பசுவினால் சாப்பிடப்பட்ட புல் முதலி யதுதான் பாலாக ஆகிறது.
எறிந்துவிடப்பட்டதோ காளை முதலியதால் சாப்பிடப்பட்டதோ ஆவதில்லை. இது நிமித்த
மன்னியில் இருக்குமேயானால் பசுவின் சரீரத்தின் ஸம்பந்தத்தை தவிர வேறு
இடத்திலும் கூட புல் முதலியது பாலாக ஆக வேண்டும். மனிதர்களால் இஷ்டப் படி
ஸம்பாதிக்க முடியவில்லையென்ற இவ்வளவினால் நிமித்தமற்றதென்று ஏற்படாது. சில
கார்யம் மனிதர்களால் ஸம்பாதிக்கத்தகுந்தது. சிலது தைவத்தனால் ஸம்பாதிக்கத்
தகுந்தது என்பது பிரஸித்தம். மனிதர்கள்கூட தக்க உபாயத்தினால் புல் முதலியதை
எடுத்து பாலை ஏற்படுத் திக்கொள்ள முடியும். ஏராளமான பால் வேண்டுகிறவர்கள்
பசுவை ஏராளமான புல்லை மேயும்படி செய்கிறார் களல்லவா? அதிலிருந்து ஏராளமான
பாலையும் அடைகிறார்கள். ஆகையால் புல் முதலியதைப்போல பிரதானத்தின் பரிணாமம்
ஸ்வாபாவிகம் இல்லை.

अभ्युपगमेऽप्यर्थाभावात् ॥ ६ ॥  
அப்யுபகமேஅப்யர்தாபாவாத் ॥ 6 ॥

स्वाभाविकी प्रधानस्य प्रवृत्तिर्न भवतीति स्थापितम्। अथापि नाम भवतः
श्रद्धामनुरुध्यमानाः स्वाभाविकीमेव प्रधानस्य प्रवृत्तिमभ्युपगच्छेम,
तथापि दोषोऽनुषज्येतैव। कुतः ? अर्थाभावात्। यदि तावत्स्वाभाविकी
प्रधानस्य प्रवृत्तिर्न किञ्चिदन्यदिहापेक्षत इत्युच्यते, ततो यथैव सहकारि
किञ्चिन्नापेक्षते एवं प्रयोजनमपि किञ्चिन्नापेक्षिष्यते — इत्यतः प्रधानं
पुरुषस्यार्थं साधयितुं प्रवर्तत इतीयं प्रतिज्ञा हीयेत ।

பிரதானத்தின் பிரவிருத்தி ஸ்வபாவத்தினாலுள்ளது இல்லை என்று
ஸ்தாபிக்கப்பட்டது. அப்படியானாலும் உம்முடைய சிரத்தையை அனுஸரித்து
பிரதானத்தின் பிரவிருத்தி ஸ்வாபாவிகம் தான் என்று ஒப்புக் கொண்டாலும்,
அப்படியும் தோஷம் இருந்தே தீரும். ஏன்? “பிரயோஜனமில்லாததினால்”
பிரதானத்தினுடைய பிரவிருத்தி ஸ்வாபாவிகம் வேறு எதையும் இங்கே
அபேக்ஷிக்கிறதில்லை என்று சொல்லப்படுமேயானால், அப்பொழுது எப்படி
ஸஹாயத்திற்கு எதையும் அபேக்ஷிக் கிறதில்லையோ. அவ்விதமே பிரயோஜனத்தையும்
அபேக்ஷிக்காது என்று ஏற்படுமானதினால், பிரதானம் புருஷனுக்கு பிரயோஜனத்தை
ஸாதித்துக் கொடுப் பதற்காக பிரவிருத்திக்கிறது என்ற இந்த பிரதிக்ஞை வீணாய்
போய்விடும்.

स यदि ब्रूयात् — सहकार्येव केवलं नापेक्षते, न प्रयोजनमपीति। तथापि
प्रधानप्रवृत्तेः प्रयोजनं विवेक्तव्यम् — भोगो वा स्यात् , अपवर्गो वा,
उभयं वेति। भोगश्चेत् — कीदृशोऽनाधेयातिशयस्य पुरुषस्य भोगो भवेत् ?
अनिर्मोक्षप्रसङ्गश्च। अपवर्गश्चेत् — प्रागपि प्रवृत्तेरपवर्गस्य
सिद्धत्वात्प्रवृत्तिरनर्थिका स्यात् , शब्दाद्यनुपलब्धिप्रसङ्गश्च।
उभयार्थताभ्युपगमेऽपि भोक्तव्यानां
प्रधानमात्राणामानन्त्यादनिर्मोक्षप्रसङ्ग एव ।

ஸஹகாரியாயுள்ளதைத்தான் அபேக்ஷிக்கிறதில் லையே தவிர பிரயோஜனத்தையும்
அபேக்ஷிக்கவில்லை யென்பதில்லையென்று அவன் சொன்னால், அப்படியும்
பிரதானத்தின் பிரவிருத்திக்குப் பிரயோஜனம் போகமாயி ருக்கலாமா மோக்ஷமா
அல்லது இரண்டுமா என்று பிரித்துக்காட்ட வேண்டும். போகம் என்றால் எவ்வித
விசேஷமும் ஏற்றமுடியாத புருஷனுக்கு எவ்வித போகமாக இருக்க முடியும்; (மேலும்
பிரதானம் போகத்தையே கொடுத்துக் கொண்டிருக்கிறபடியால்) மோக்ஷமேயில்லை
யென்றும் ஏற்பட்டுவிடும். மோக்ஷம் என்றால், பிரவிருத் திக்கு முன்னாலேயே
மோக்ஷம் ஸித்தமாயிருப்பதால் பிரவிருத்தி பிரயோஜனமற்றதாக ஆகும்; சப்தம்
முதலி யதை அறிவது என்ற போகம் ஏற்படாது. இரண்டுவித பிரயோஜனங்களும்தான் என்று
ஒப்புக்கொண்டாலும் அனுபவிக்க வேண்டியதாயுள்ள பிரதானத்தால் வரும் போக
வஸ்துக்களுக்கு எல்லை யில்லாததினால் மோக்ஷம் கிடையாது என்றே ஏற்படும்.

न चौत्सुक्यनिवृत्त्यर्था प्रवृत्तिः। न हि प्रधानस्याचेतनस्यौत्सुक्यं
सम्भवति। न च पुरुषस्य दृक्शक्तिसर्गशक्तिवैयर्थ्यभयाच्चेत्प्रवृत्तिः,
तर्हि
दृक्शक्त्यनुच्छेदवत्सर्गशक्त्यनुच्छेदात्संसारानुच्छेदादनिर्मोक्षप्रसङ्ग
एव। तस्मात्प्रधानस्य पुरुषार्था प्रवृत्तिरित्येतदयुक्तम् ॥ ६ ॥

(விளையாட்டைப்போல) ஔத்ஸுக்யத்தை (பேராவலை) நிவர்த்தி செய்வதை பிரயோஜனமாக
உடையது பிரவிருத்தி என்பதுமில்லை. ஏனென்றால், அசேதனமான பிரதானத்திற்கு
ஔத்ஸுக்யம் (ஆவல்) ஸம்பவிக்காது; நிர்மலனாய் அம்ச மற்றவனாயிருக்கும்
புருஷனுக்கும் ஔத்ஸுக்யம் கிடையாது. புருஷனுடைய ஞானசக்தி பிரதானத்தின்
ஸ்ருஷ்டிக்கும் சக்தி இவை களுக்கு பிரயோஜனமில்லாத் தன்மையேற்படுமே யென்ற
பயத்தினால் பிரவிருத்தி என்றால், அப்பொழுது ஞானசக்தி நாசத்தையடையாதது போல
ஸ்ருஷ்டி சக்தியும் நாசத்தை யடையாததால் ஸம்ஸாரம் நாசத்தையடையாது என்பதி
னால் மோக்ஷம் ஏற்படாது என்று ஏற்படும். ஆகையால் பிரதானத்திற்கு புருஷனுடைய
பிரயோஜனத்திற்காக பிரவிருத்தி என்பது யுக்தமில்லை.

पुरुषाश्मवदिति चेत्तथापि ॥ ७ ॥  
புருஷாச்மவதிதி சேத்ததாபி ॥ 7 ॥

स्यादेतत् — यथा कश्चित्पुरुषो दृक्शक्तिसम्पन्नः प्रवृत्तिशक्तिविहीनः
पङ्गुः अपरं पुरुषं प्रवृत्तिशक्तिसम्पन्नं दृक्शक्तिविहीनमन्धमधिष्ठाय
प्रवर्तयति, यथा वा अयस्कान्तोऽश्मा स्वयमप्रवर्तमानोऽप्ययः प्रवर्तयति,
एवं पुरुषः प्रधानं प्रवर्तयिष्यति — इति दृष्टान्तप्रत्ययेन पुनः
प्रत्यवस्थानम्। अत्रोच्यते — तथापि नैव दोषान्निर्मोक्षोऽस्ति।
अभ्युपेतहानं तावद्दोष आपतति, प्रधानस्य स्वतन्त्रस्य प्रवृत्त्यभ्युपगमात्
, पुरुषस्य च प्रवर्तकत्वानभ्युपगमात्। कथं चोदासीनः पुरुषः प्रधानं
प्रवर्तयेत् ? पङ्गुरपि ह्यन्धं पुरुषं वागादिभिः प्रवर्तयति। नैवं
पुरुषस्य कश्चिदपि प्रवर्तनव्यापारोऽस्ति, निष्क्रियत्वान्निर्गुणत्वाच्च ।

இது இருக்கலாம்: ஞானசக்தி (பார்க்கும் சக்தி)யோடு கூடிய பிரவிருத்தி
சக்தியற்ற (நடக்கும் சக்தி) நொண்டியான ஒரு மனிதன் பிரவிருத்தி
சக்தியுள்ளவனாய் ஞானசக்தியில்லாதவனாய் குருடனாயிருக்கும் வேறு மனிதனை
ஆசிரயித்துக் கொண்டு (அவனை) எவ்விதம் பிரவிருத்திக்கும்படி செய்கிறானோ;
காந்தக்கல் தான் பிரவிருத்திக்காமலிருந்த போதிலும் இரும்பை எவ்விதம்
பிரவிருத்திக்கும்படி செய்கிறதோ; அவ்விதம் புருஷன் பிரதானத்தை
பிரவிருத்திக்கும்படி செய்யலாம் என்று திருஷ்டாந் தத்தை நம்பி மறுபடியும்
ஆக்ஷேபம் வரலாம்.

அங்கு சொல்லப்படுகிறது; "அப்படியும் கூட” தோஷத்திலிருந்து விடுபடுவதேயில்லை
ஒப்புக் கொண்டதை விடுவதான தோஷம் ஏற்படுகிறது. ஸ்வதந்திரமாயுள்ள
பிரதானத்திற்கு பிரவிருத்தியை ஒப்புக்கொண்டிருப்பதாலும். புருஷனுக்கு
பிரவிருத் திக்கச் செய்யும் தன்மை கிடையாது என்று ஒப்புக்கொண்டிருப்
பதாலும் ஸீனனாயுள்ள புருஷன் பிரதானத்தை எப்படி பிரவிருத்திக்கச் செய்ய
முடியும்? நொண்டியாயிருப் பவனும் குருடனான மனிதனை பேச்சு முதலியவைகளால்
பிரவிருத்திக்கச் செய்கிறான். புருஷனுக்கோ இவ்விதம் பிரவிருத்திக்கச்
செய்யும் வியாபாரம் எதுவும் கிடையாது. செயலற்றவனானதினாலும்
குணமற்றவனானதினாலும்.

नाप्ययस्कान्तवत्सन्निधिमात्रेण प्रवर्तयेत् , सन्निधिनित्यत्वेन
प्रवृत्तिनित्यत्वप्रसङ्गात्। अयस्कान्तस्य त्वनित्यसन्निधेरस्ति
स्वव्यापारः सन्निधिः, परिमार्जनाद्यपेक्षा चास्यास्ति — इत्यनुपन्यासः
पुरुषाश्मवदिति। तथा प्रधानस्याचैतन्यात्पुरुषस्य चौदासीन्यात्तृतीयस्य च
तयोः सम्बन्धयितुरभावात्सम्बन्धानुपपत्तिः। योग्यतानिमित्ते च सम्बन्धे
योग्यतानुच्छेदादनिर्मोक्षप्रसङ्गः। पूर्ववच्चेहाप्यर्थाभावो
विकल्पयितव्यः; परमात्मनस्तु स्वरूपव्यपाश्रयमौदासीन्यम् , मायाव्यपाश्रयं
च प्रवर्तकत्वम् — इत्यस्त्यतिशयः ॥ ७ ॥

அயஸ்காந்தம் போல சமீபத்திலிருப்பதினாலேயே பிரவிருத்திக்கச் செய்யாது
எப்பொழுதும் சமீபத்திலிருப் பதால் பிரவிருத்தியும் எப்பொழுதுமிருக்கு
மென்று ஏற்படு மானதினால், அயஸ்காந்தத்திற்கோ முன்னிருப்பது நித்ய
மில்லாததினால் முன்னிருப்பது அதன் வியாபாரமாகிறது. அதற்கு துடைப்பது
முதலியதின் அபேக்ஷையுமிருக்கிறது என்பதினால் "மனிதன் கல்போல" என்று சொன்னது
சரியல்ல.

அப்படியே பிரதானத்திற்கு சைதன்யமில்லாத தினாலும் புருஷனுக்கு உதாஸீனத்தன்மை
இருப்பதாலும் இரண்டையும் சேர்த்துவைக்கும் மூன்றாவது கிடையாத தினாலும்
(பிரதானம், புருஷன் இரண்டிற்கும்) ஸம்பந்தம் பொருந்தாது. ஸம்பந்தம்
யோக்கியமாயிருக்கும் தன்மையை நிமித்தமாயுடையது என்றால்,
யோக்கியமாயிருக்கும் தன்மைக்கு நாசமில்லாததினால் மோக்ஷமில்லையென்றே
ஏற்படும்.

அப்படியே பிரதானத்திற்கு சைதன்யமில்லாத தினாலும் புருஷனுக்கு உதாஸீனத்தன்மை
இருப்பதாலும் இரண்டையும் சேர்த்துவைக்கும் மூன்றாவது கிடையாத தினாலும்
(பிரதானம், புருஷன் இரண்டிற்கும்) ஸம்பந்தம் பொருந்தாது. ஸம்பந்தம்
யோக்கியமாயிருக்கும் தன்மையை நிமித்தமாயுடையது என்றால்,
யோக்கியமாயிருக்கும் தன்மைக்கு நாசமில்லாததினால் மோக்ஷமில்லையென்றே
ஏற்படும்.

अङ्गित्वानुपपत्तेश्च ॥ ८ ॥  
அங்கித்வாநுபபத்தேச்ச ॥ 8 ॥

इतश्च न प्रधानस्य प्रवृत्तिरवकल्पते — यद्धि
सत्त्वरजस्तमसामन्योन्यगुणप्रधानभावमुत्सृज्य साम्येन
स्वरूपमात्रेणावस्थानम् , सा प्रधानावस्था।
तस्यामवस्थायामनपेक्षस्वरूपाणां स्वरूपप्रणाशभयात्परस्परं
प्रत्यङ्गाङ्गिभावानुपपत्तेः, बाह्यस्य च कस्यचित्क्षोभयितुरभावात् ,
गुणवैषम्यनिमित्तो महदाद्युत्पादो न स्यात् ॥ ८ ॥

இதினாலும் பிரதானத்திற்கு பிரவிருத்தி யுக்தமாகாது; ஸத்வரஜஸ்தமோ
குணங்களுக்குள் ஒன்றுக்கொன்று உள் பட்டது முக்யமாயுள்ளது என்ற தன்மையை
விட்டு ஸமமான ஸ்வரூபமாத்திரமாக இருப்பது எதுவோ அது பிரதானத்தின் நிலை. அந்த
நிலையில் எதையும் அபேக்ஷிக் காத ஸ்வரூபமுள்ளவைகளுக்கு (குணங்களுக்கு)
ஸ்வரூபத் திற்கு நாசம் ஏற்பட்டுவிடும் என்ற பயத்தினால் ஒன்றுக் கொன்று
அங்கம் அங்கி என்ற தன்மை பொருந்தாதினால், கலக்கக்கூடியதாய் வெளியிலுள்ளதாய்
எதுவும் இல்லாததி னால், குணங்களுக்குள் வைஷம்யத்தை நிமித்தமாயுள்ள மஹத்
முதலியதின் உத்பத்தி ஏற்பட முடியாது

अन्यथानुमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात् ॥ ९ ॥  
அன்யதாஅனுமிதௌ ச ஜ்ஞசக்திவியோகாத் ॥ 9 ॥

अथापि स्यात् — अन्यथा वयमनुमिमीमहे — यथा नायमनन्तरो दोषः प्रसज्येत। न
ह्यनपेक्षस्वभावाः कूटस्थाश्चास्माभिर्गुणा अभ्युपगम्यन्ते,
प्रमाणाभावात्। कार्यवशेन तु गुणानां स्वभावोऽभ्युपगम्यते। यथा यथा
कार्योत्पाद उपपद्यते, तथा तथैतेषां स्वभावोऽभ्युपगम्यते; चलं गुणवृत्तमिति
चास्त्यभ्युपगमः। तस्मात्साम्यावस्थायामपि वैषम्योपगमयोग्या एव गुणा
अवतिष्ठन्त इति। एवमपि प्रधानस्य ज्ञशक्तिवियोगाद्रचनानुपपत्त्यादयः
पूर्वोक्ता दोषास्तदवस्था एव ।

அல்லது, இந்த முன் கண்ட தோஷம் எப்படி ஏற்படாதோ அப்படி வேறுவிதமாக அனுமானம்
செய்கிறோம் என்றிருக்கலாம். வேறு எதையும் அபேக்ஷிக்காத ஸ்வபாவமுள்ளவைகளாக
கூடஸ்தங்களாக எங்களால் குணங்கள் ஒப்புக்கொள்ளப்படுவதில்லை,
பிரமாணமில்லாததினால், ஆனால் கார்ய வசத்தினால் குணங்களின் ஸ்வபாவம்
ஒப்புக்கொள்ளப்படுகிறது. எப்படி எப்படி கார்யத்தின் உத்பத்தி
பொருத்தமாகுமோ, அப்படி அப்படி அவைகளுடைய ஸ்வபாவம் ஒப்புக் கொள்ளப்படுகிறது.
சலிப்பது குணங்களின் ஸ்வபாவம் என்று ஒப்புக்கொள்ளப்பட்டிருக்கிறது. அதினால்
ஸமமாயி ருக்கும் நிலையிலும் வைஷம்யத்தை அடைய யோக்கிய தையுள்ளதாகவே குணங்கள்
இருக்கின்றன; என்று. இவ்விதமானாலும், பிரதானத்திற்கு ஞானசக்தியில்லாத
படியால் ரசனை பொருந்தாதென்பது முதலான முன் சொன்ன தோஷங்கள்
அப்படியேயிருக்கும்.

ज्ञशक्तिमपि त्वनुमिमानः प्रतिवादित्वान्निवर्तेत, चेतनमेकमनेकप्रपञ्चस्य
जगत उपादानमिति ब्रह्मवादप्रसङ्गात्। वैषम्योपगमयोग्या अपि गुणाः
साम्यावस्थायां निमित्ताभावान्नैव वैषम्यं भजेरन् , भजमाना वा
निमित्ताभावाविशेषात्सर्वदैव वैषम्यं भजेरन् — इति प्रसज्यत एवायमनन्तरोऽपि
दोषः ॥ ९ ॥

ஞானசக்தியையும் அனுமானம் செய்வதாயிருப் பவன் பிரதிவாதித்தன்மையிலிருந்து
விலகிவிடுவான், சேதனமாயுள்ள ஒன்று பலவாக விஸ்தாரத்தையடைந் திருக்கிற
ஜகத்திற்கு உபாதானம் என்று பிரஹ்மத்தைச் சொல்லும் வாதமே ஆகிவிடுமானதினால்,

வைஷம்யத்தை அடையக்கூடிய யோக்கியதையுள் ளனவாக இருந்தாலும் குணங்கள்
ஸமமாயிருக்கும் நிலையில் நிமித்தமில்லாததினால் வைஷம்யத்தை அடையாது.
அடைவதாயிருந்தாலோ, நிமித்தமில்லை யென்பதில் வித்தியாஸமில்லாததினால்
எப்பொழுதுமே வைஷம்யத்தை அடைந்திருக்க வேண்டுமென்ற இந்த வேறு தோஷமும்
ஏற்படும்.

विप्रतिषेधाच्चासमञ्जसम् ॥ १० ॥  
விப்ரதிஷேதாச்சாஸமஞ்ஜஸம் ॥ 10 ॥

परस्परविरुद्धश्चायं साङ्ख्यानामभ्युपगमः —
क्वचित्सप्तेन्द्रियाण्यनुक्रामन्ति, क्वचिदेकादश; तथा
क्वचिन्महतस्तन्मात्रसर्गमुपदिशन्ति, क्वचिदहंकारात्; तथा
क्वचित्त्रीण्यन्तःकरणानि वर्णयन्ति, क्वचिदेकमिति। प्रसिद्ध एव तु
श्रुत्येश्वरकारणवादिन्या विरोधस्तदनुवर्तिन्या च स्मृत्या।
तस्मादप्यसमञ्जसं साङ्ख्यानां दर्शनमिति ॥

ஸாங்கியர்களுடைய இந்த கொள்கை ஒன்றுக் ொன்று விருத்தமாகவுமிருக்கிறது. ஒரு
இடத்தில் இந்திரியங்கள் ஏழு என்று எண்ணுகிறார்கள். ஒரு இடத்தில் பதினொன்று
என்று. அப்படியே சிலவிடங்களில் தன்மாத்திரைகளுடைய ஸ்ருஷ்டி மஹத்திலிருந்து
என்கிறார்கள், சிலவிடங்களில் அஹங்காரத்திலிருந்து என்று. அப்படியே சிலவிடங்
களில் உள் கருவிகள் மூன்று என்று வர்ணிக்கிறார்கள். சிலவிடங்களில் ஒன்று
என்று. ஈசுவரனைக் காரணமாகச் சொல்லும் வேதத்துடனும் அதை அனுஸரித்திருக்கும்
ஸ்மிருதியுடனும் விரோத மென்பது பிரஸித்தமே. அதினாலும் ஸாங்கியர்களின்
தர்சனம் சரியானதல்ல என்று.

अत्राह — नन्वौपनिषदानामप्यसमञ्जसमेव दर्शनम् ,
तप्यतापकयोर्जात्यन्तरभावानभ्युपगमात्। एकं हि ब्रह्म सर्वात्मकं सर्वस्य
प्रपञ्चस्य कारणमभ्युपगच्छताम् — एकस्यैवात्मनो विशेषौ तप्यतापकौ, न
जात्यन्तरभूतौ — इत्यभ्युपगन्तव्यं स्यात्। यदि चैतौ
तप्यतापकावेकस्यात्मनो विशेषौ स्याताम् , स ताभ्यां तप्यतापकाभ्यां न
निर्मुच्येत — इति तापोपशान्तये सम्यग्दर्शनमुपदिशच्छास्त्रमनर्थकं
स्यात्। न ह्यौष्ण्यप्रकाशधर्मकस्य प्रदीपस्य तदवस्थस्यैव ताभ्यां
निर्मोक्ष उपपद्यते। योऽपि जलतरङ्गवीचीफेनाद्युपन्यासः, तत्रापि जलात्मन
एकस्य वीच्यादयो विशेषा आविर्भावतिरोभावरूपेण नित्या एव इति, समानो
जलात्मनो वीच्यादिभिरनिर्मोक्षः ।

இங்கு சொல்லுகிறான் உபநிஷத்தை ஒப்புக் கொள்ளுபவர்களுடைய தர்சனமும்,
தபிக்கப்படுவது, தபிக்கச் செய்வது என்று தனித்தனி இனமாயிருப்பதை
அங்கீகரிக்காததினால், சரியானதில்லைதானே? எல்லா ஸ்வரூபமாய் ஒன்றாக இருக்கும்
பிரஹ்மம் எல்லா ஜகத்திற்கும் காரணம் என்று ஒப்புக்கொள்கிறவர்களுக்கு,
ஒன்றாகவேயிருக்கும் ஆத்மாவுக்கு தபிக்கப்படுவது தபிக்கச்செய்வது என்ற
விசேஷங்கள் வெவ்வேறு இனத்தைச் சேர்ந்ததில்லையென்று ஒப்புக்கொள்ள
வேண்டியதாகும். இந்த தபிக்கப்படுவது தபிக்கச் செய்வது என்ற இரண்டும் ஒரே
ஆத்மாவுக்கு விசேஷமாயிருக்குமே யானால், அந்த தபிக்கப்படுவது தபிக்கச்
செய்வது என்பதிலிருந்து அது விடுபடவே முடியாது என்பதினால், தாபம்
விலகுவதற்காக ஸம்யக் தர்சனத்தை உபதேசிக்கும் சாஸ்திரம் பிரயோஜன மற்றதாக
ஆகிவிடும். உஷ்ணத் தையும், பிரகாசத்தையும் ஸ்வபாவமாக உடைய தீபத்திற்கு
அந்நிலையிலேயே யிருக்கையில் அவைகளிலிருந்து விடுபடுவது பொருந்தாதல்லவா?
ஜலம் தரங்கம் அலைநுரை முதலானதாக எது சொல்லப்படுகிறதோ, அங்கேயும்
ஜலஸ்வரூபமாயுள்ள ஒன்றுக்கே அலை முதலியவைகளான விசேஷங்கள் தோன்றுவது மறைவது
என்ற ரூபத்தினால் நித்யமே ஆவதால் ஜலஸ்வரூபமா யுள்ளதிற்கு அலை
முதலியவைகளிலிருந்து விடுபடுவ தில்லையென்பது ஸமானமாகும்.

प्रसिद्धश्चायं तप्यतापकयोर्जात्यन्तरभावो लोके। तथा हि — अर्थी
चार्थश्चान्योन्यभिन्नौ लक्ष्येते। यद्यर्थिनः स्वतोऽन्योऽर्थो न स्यात् ,
यस्यार्थिनो यद्विषयमर्थित्वं स तस्यार्थो नित्यसिद्ध एवेति, न तस्य
तद्विषयमर्थित्वं स्यात् — यथा प्रकाशात्मनः प्रदीपस्य प्रकाशाख्योऽर्थो
नित्यसिद्ध एवेति, न तस्य तद्विषयमर्थित्वं भवति — अप्राप्ते
ह्यर्थेऽर्थिनोऽर्थित्वं स्यादिति। तथार्थस्याप्यर्थत्वं न स्यात्। यदि
स्यात् स्वार्थत्वमेव स्यात्। न चैतदस्ति। सम्बन्धिशब्दौ ह्येतावर्थी
चार्थश्चेति। द्वयोश्च सम्बन्धिनोः सम्बन्धः स्यात् , नैकस्यैव।
तस्माद्भिन्नावेतावर्थार्थिनौ ।

மேலும், இந்த தப்யம், தாபகம் என்பவை வெவ்வேறு இனத்தைச் சேர்ந்திருப்பவை
என்பது உலகத்தில் பிரஸித்தம். அப்படியே, வேண்டுபவன் வேண்டப்படுவது என்ற
இரண்டும் ஒன்றுக்கொன்று வேறுபட்டதாகவே காணப்படுகின்றன. வேண்டுபவனை விட
வேண்டப்படுவது தானே வேறாக இல்லையே யானால், எந்த வேண்டுபவனுக்கு எது விஷயமான
வேண்டும் தன்மையிருக்கிறதோ அந்த வேண்டப்படும் விஷயம் அவனுக்கு எப்பொழுதுமே
ஸித்தமானதினால் அவனுக்கு அது விஷயமான வேண்டும் தன்மையேயிராது; பிரகாச
ஸ்வரூபமாயுள்ள தீபத்திற்கு பிரகாசமாகிற விஷயம் எப்பொழுதும்
ஸித்தமாகவேயிருப்பதால் அதற்கு அது விஷயமான வேண்டும் தன்மை கிடையாததுபோல.
கிடைக்காமலிருக்கும் வஸ்துவில்தான் வேண்டுபவனுக்கு வேண்டும் தன்மை
இருக்குமாதலால். அப்படியே வஸ்து விற்கும் வேண்டப்படும் தன்மையிராது.
இருக்குமே யானால் தன்னையே வேண்டுவதாக ஏற்படும்; இதுவோ கிடையாது. இந்த
வேண்டுபவன் வேண்டப்படுவது என்பது ஸம்பந்தப்படும் வஸ்துக்களை சொல்லும்
சப்தங்கள். ஸம்பந்தப்படுவதாயுள்ள இரண்டு பதார்த்தங் களுக்குள் தான்
ஸம்பந்தம் என்பதுண்டு; ஒரே பதார்த்தத் திற்கு கிடையாது. ஆதலால்
வேண்டப்படும் பொருள், வேண்டுபவன் இரண்டும் வெவ்வேறான பொருள்கள். அப்படியே
வேண்டப்படாதது வேண்டாதவன் என்ற இரண்டும்.

तथानर्थानर्थिनावपि; अर्थिनोऽनुकूलः अर्थः, प्रतिकूलः अनर्थः। ताभ्यामेकः
पर्यायेणोभाभ्यां सम्बध्यते। तत्रार्थस्याल्पीयस्त्वात् ,
भूयस्त्वाच्चानर्थस्य उभावप्यर्थानर्थौ अनर्थ एवेति , तापकः स उच्यते।
तप्यस्तु पुरुषः , य एकः पर्यायेणोभाभ्यां सम्बध्यते इति
तयोस्तप्यतापकयोरेकात्मतायां मोक्षानुपपत्तिः। जात्यन्तरभावे तु
तत्संयोगहेतुपरिहारात्स्यादपि कदाचिन्मोक्षोपपत्तिरिति ॥

வேண்டுபவனுக்கு அனுகூலமாயிருப்பது வேண்டப்படுவது, பிரதிகூலமாயிருப்பது
வேண்டப் படாதது. அவ்விரண்டுகளுடன் ஒருவனே மாறிமாறி ஸம்பந்தப்படுகிறான்.
அங்கு வேண்டப்படுவது அல்பமா யிருப்பதாலும், வேண்டப்படாதது
ஏராளமாயிருப்பதாலும், வேண்டப்படுவது, வேண்டப் படாதது இரண்டுமே
வேண்டப்படாததுதான் என்பதினால் அது தபிக்கச் செய்வது என்று சொல்லப்படுகிறது.
எந்த ஒரு புருஷன் இரண்டுடன் மாறிமாறி ஸம்பந்தப்படுகிறானோ அவன்
தபிக்கப்படுகிறவன். தபிக்கப்படுவது தபிக்கச்செய்வது இரண்டும் ஒரே
தன்மையுள்ளதானால், மோக்ஷம் பொருந்தாது. வெவ்வேறு இனத்தைச் சேர்ந்தது
என்றாலோ அதனுடன் சேருவதற்குக் காரணமாயுள்ளதை பரிஹாரம் செய்வதால்
எப்பொழுதாவது மோக்ஷம் பொருந்தக் கூடியதாகும் என்று.

अत्रोच्यते — न, एकत्वादेव तप्यतापकभावानुपपत्तेः — भवेदेष दोषः,
यद्येकात्मतायां तप्यतापकावन्योन्यस्य विषयविषयिभावं प्रतिपद्येयाताम्। न
त्वेतदस्ति, एकत्वादेव; न ह्यग्निरेकः सन्स्वमात्मानं दहति, प्रकाशयति वा,
सत्यप्यौष्ण्यप्रकाशादिधर्मभेदे परिणामित्वे च। किमु कूटस्थे
ब्रह्मण्येकस्मिंस्तप्यतापकभावः सम्भवेत्। क्व पुनरयं तप्यतापकभावः
स्यादिति ? उच्यते — किं न पश्यसि — कर्मभूतो जीवद्देहस्तप्यः, तापकः
सवितेति ? ननु तप्तिर्नाम दुःखम्; सा चेतयितुः; नाचेतनस्य देहस्य। यदि हि
देहस्यैव तप्तिः स्यात् , सा देहनाशे स्वयमेव नश्यतीति तन्नाशाय साधनं
नैषितव्यं स्यादिति ।

இங்கு சொல்லப்படுகிறது; வஸ்து ஒன்றாகவே யிருப்பதால் (பரமார்த்த நிலையில்)
தபிக்கப்படுவது தபிக்கச் செய்வது என்ற தன்மை பொருந்தாது என்பது தோஷமாகாது
ஏகாத்ம பாவநிலையில் தபிக்கப்படுவது தபிக்கச் செய்வது என்று ஒன்றுக்கொன்று
விஷயம் விஷயீ என்ற தன்மையை உண்மையாக அடையுமேயானால் இது தோஷமாகலாம். ஆனால்
இதுவோ இல்லை. ஒன்றாயிருப் பதினாலேயே ஒன்றாயிருக்கும் அக்னி, உஷ்ணம்,
பிரகாசம் முதலான தர்மங்கள் வேறுபட்டிருந்த போதிலும், மாறுபடும்
தன்மையிருந்தபோதிலும், தன்னையே எரிப்பது பிரகாசப்படுத்துவது என்பது
கிடையாதல்லவா? (அப்படி யிருக்க) கூடஸ்தனாய் ஒன்றாயிருக்கும் பிரஹ்மத்தில்
தபிக்கப்படுவது தபிக்கச் செய்வது என்ற தன்மை எப்படி ஸம்பவிக்கும்?

அப்படியானால் தபிக்கப்படுவது தபிக்கச்செய்வது என்ற தன்மை எங்கே இருக்கும்?
என்றால் சொல்கிறோம். விஷயமாயுள்ள உயிருடனுள்ள தேஹம் தபிக்கப்படுகிறது.
ஸூர்யன் தபிக்கச்செய்கிறவன், என்பதை நீ பார்க்க வில்லையா? தாபம் (சூடு)
என்பது துக்கம்; அது அறிபவ னுக்குத்தானே உண்டு, அசேதனமான தேஹத்திற்கு
கிடையாதே? தேஹத்திற்கே தான் தாபம் என்றிருந்தால், தேஹம் நாசமடையும்போது
தானாகவே அந்த தாபமும் நாசமடைந்துவிடுமானதினால் அது போவதற்காக ஸாதனத்தை தேட
வேண்டியதில்லையே? என்று.

उच्यते — केवलस्य चेतनस्य तप्तिर्न दृष्टा। न च त्वयापि तप्तिर्नाम
विक्रिया चेतयितुः केवलस्येष्यते। नापि देहचेतनयोः संहतत्वम् ,
अशुद्ध्यादिदोषप्रसङ्गात्। न च तप्तेरेव तप्तिमभ्युपगच्छसि। कथं तवापि
तप्यतापकभावः ? सत्त्वं तप्यम् , तापकं रजः — इति चेत् , न। ताभ्यां
चेतनस्य संहतत्वानुपपत्तेः। सत्त्वानुरोधित्वाच्चेतनोऽपि तप्यत इवेति
चेत्; परमार्थतस्तर्हि नैव तप्यत इत्यापतति इवशब्दप्रयोगात्। न चेत्तप्यते
नेवशब्दो दोषाय। न हि — डुण्डुभः सर्प इव इत्येतावता सविषो भवति, सर्पो वा
डुण्डुभ इव इत्येतावता निर्विषो भवति। अतश्चाविद्याकृतोऽयं तप्यतापकभावः,
न पारमार्थिकः — इत्यभ्युपगन्तव्यमिति; नैवं सति ममापि किञ्चिद्दुष्यति ।

சொல்கிறோம்; தேஹமில்லாத போதும் வெறும் சேதனனுக்கு தாபம் காணப்படுவதில்லை.
தாபம் என்ற விகாரம் வெறும் சேதனனுக்கு என்று உன்னாலும் சொல்லப்படுவதில்லை.
தேஹமும், சேதனமும் ஒன்றாய் சேர்ந்து இருக்கும் தன்மையும் கிடையாது. அசுத்தி
முதலான தோஷங்கள் ஏற்படுமானதினால் தாபத்திற்கே தாபம் என்று நீயும்
ஒப்புக்கொள்கிறதில்லை. உனக்கும் தபிக்கப்படுவது, தபிக்கச்செய்வது என்ற
தன்மை எப்படி? ஸத்வம் தபிக்கப்படுவது, ரஜஸ் தபிக்கச் செய்வது, என்றால்
சரியல்ல. சேதனனுக்கு அவைகளுடன் சேர்ந்து இருக்கும் தன்மை பொருந்தாததினால்,

ஸத்வத்தை அனுஸரிப்பதால் சேதனனும் தபிக்கப்படுகிறது போல என்றால், அப்பொழுது
வாஸ்தவத்தில் தபிக்கப்படவில்லை என்று ஏற்படுகிறது 'போல' என்ற சப்தம்
பிரயோகித்திருப்பதால் தபிக்கப் படவில்லையானால் "போல" என்ற சப்தம்
பிசகாகாது. டுண்டுபம் (மண்ணிலுள்ள பாம்பு) ஸர்ப்பம் போல என்றதனாலே
விஷமுள்ளதாக ஆகிவிடாதல்லவா! ஸர்ப்பம் டுண்டுபம் போல என்றதனாலும் விஷமற்றதாக
ஆகிவிடாது. ஆகையால் இந்த தபிக்கப்படுவது, தபிக்கச்செய்வது என்ற தன்மை
அவித்யையினால் ஏற்பட்டது, வாஸ்தவமல்ல. என்று ஒப்புக்கொள்ள வேண்டும், என்று.
இவ்விதமிருந்தால் எனக்கும் எவ்வித தோஷமும் இல்லை.

अथ पारमार्थिकमेव चेतनस्य तप्यत्वमभ्युपगच्छसि, तवैव सुतरामनिर्मोक्षः
प्रसज्येत, नित्यत्वाभ्युपगमाच्च तापकस्य। तप्यतापकशक्त्योर्नित्यत्वेऽपि
सनिमित्तसंयोगापेक्षत्वात्तप्तेः, संयोगनिमित्तादर्शननिवृत्तौ आत्यन्तिकः
संयोगोपरमः, ततश्चात्यन्तिको मोक्ष उपपन्नः — इति चेत् , न। अदर्शनस्य
तमसो नित्यत्वाभ्युपगमात् ।

அப்படிக்கன்னியில், சேதனனுடைய தபிக்கப்படும் தன்மை பாரமார்த்திகம்தான்
என்று ஒப்புக்கொண்டால் மோக்ஷம் கிடையாது என்பது உனக்குத்தான் நன்றாக
ஏற்படும் தபிக்கச்செய்வது நித்யமென்று ஒப்புக் கொள்வதால்

தபிக்கப்படுவது தபிக்கச்செய்வது இவைகளில் சக்தி நித்யமாயிருந்தபோதிலும்,
தாபம் என்பது நிமித்தத்தோடு கூடிய சேர்க்கையை அபேக்ஷிப்பதால், சேர்க்கைக்கு
நிமித்தமாயுள்ள அறியாமை விலகினதும் சேர்க்கை பூராவும் நின்றுவிடும்,
அதிலிருந்து ஆத்யந்தி கமான மோக்ஷம் ஏற்படக்கூடியதே, என்று சொன்னால்
சரியல்ல, அறியாமையாகிற தமஸிற்க்கு நித்யத்தன்மை ஒப்புக்கொள்ளப்படுவதால்.

गुणानां चोद्भवाभिभवयोरनियतत्वादनियतः संयोगनिमित्तोपरम इति
वियोगस्याप्यनियतत्वात्साङ्ख्यस्यैवानिर्मोक्षोऽपरिहार्यः स्यात्।
औपनिषदस्य तु आत्मैकत्वाभ्युपगमात् , एकस्य च विषयविषयिभावानुपपत्तेः,
विकारभेदस्य च वाचारम्भणमात्रत्वश्रवणात् , अनिर्मोक्षशङ्का स्वप्नेऽपि
नोपजायते। व्यवहारे तु — यत्र यथा दृष्टस्तप्यतापकभावस्तत्र तथैव सः — इति
न चोदयितव्यः परिहर्तव्यो वा भवति ॥१०॥

குணங்களுடைய உத்பத்தி மறைவுகளுக்கு நியதத்தன்மையில்லாததினால் சேர்க்கையின்
நிமித்தமா யுள்ளதற்கு விலகுதலும் நியதமில்லையென்பதினால், விலகுதலுக்கும்
நியதத்தன்மையில்லாததால் ஸாங்கியனுக் குத்தான் மோக்ஷமில்லாமல் போவது
பரிஹரிக்க முடியாததாக இருக்கும் உபநிஷத்தை பிரமாணமாக சொல்கிறவருக்கோ ஆத்மா
ஒன்றேயென்று ஒப்புக்கொள் வதாலும், ஒன்றாயிருப் பதற்கு விஷயம் விஷயீ என்ற
தன்மை பொருந்தாததாலும்,விகாரங்களிலுள்ள வேற்றுமை வாக்கினால்
ஆரம்பிக்கப்படும் தன்மை மாத்திரம் தான் என்று சொல்லப்பட்டிருப்பதினாலும்,
மோக்ஷமில்லாமல் போகுமென்ற ஸந்தேஹம் ஸ்வப்னத்தில்கூட ஏற்படாது. வியவஹார
தசையிலோ எங்கே எப்படி தபிக்கப்படுவது தபிக்கச்செய்வது என்ற தன்மை
பார்க்கப்படுகிறதோ, அங்கே அப்படியேதான் அது என்பதினால் கேட்க வேண்டியதோ
பரிஹரிக்க வேண்டியதோ ஒன்றும் கிடையாது.
