+++
title = "०२ महद्दीर्घाधिकरणम्"

+++

महद्दीर्घवद्वा ह्रस्वपरिमण्डलाभ्याम् ॥ ११ ॥  
மஹத்தீர்க்கவத்வா ஹ்ரஸ்வபரி மண்டலாப்யாம் ॥ 11 ॥

नास्ति काणाददृष्टान्तः किं वाऽस्त्यसदृशोद्भवे ॥  
नास्ति शुक्लापटः शुक्लात्तन्तोरेव हि जायते ॥ ३ ॥  
अणु द्व्यणुकमुत्पन्नमनणोः परिमण्डलात् ॥  
अदीर्धाद्व्यणुकाद्दीर्घं त्र्यणुकं तन्निदर्शनम् ॥ ४ ॥  
--வையாஸிக ந்யாயமாலா

(பிரஹ்மம் ஜகத் காரணமாயிருக்கலாமென்பது) காரணத்தைப்போல் இல்லாதது
உண்டாகலாமென்பதற்கு கணாதர்களின் மதத்தில் திருஷ்டாந்தம் இல்லையா? அல்லது
இருக்கிறதா? கிடையாது, வெளுப்பாயுள்ள நூலிலிருந்து வெளுப்பாயுள்ள வஸ்திரம்
தானே உண்டாகிறது?

அணுவல்லாத பரிமண்டலத்திலிருந்து த்வ்யணுகம் உண்டாகிறது; நீளமென்ற அளவில்லாத
த்வ்யணுகத்திலிருந்து நீளம் என்ற அளவுள்ள த்ர்யணுகம் உண்டாகிறது (என்று
அவர்கள் சொல்வதால்) அதுவே (எங்களுக்கு) திருஷ்டாந்தம்.

प्रधानकारणवादो निराकृतः, परमाणुकारणवाद इदानीं निराकर्तव्यः। तत्रादौ
तावत् — योऽणुवादिना ब्रह्मवादिनि दोष उत्प्रेक्ष्यते, स प्रतिसमाधीयते ।

பிரதானம் (ஜகத்திற்குக்) காரணமென்று சொல்லும் வாதம்
நிராகரிக்கப்பட்டுவிட்டது. இப்பொழுது பரமாணு காரணம் என்ற வாதம் நிராகரிக்க
வேண்டியதாயிருக்கிறது. அதில் முதலில் அணு காரணமென்று சொல்பவரால் பிரஹ்மம்
காரணம் என்று சொல்பவரிடம் எந்த தோஷம் ஏற்றிச்சொல்லப் படுகிறதோ; அதற்கு
ஸமாதானம் சொல்லப்படுகிறது.

तत्रायं वैशेषिकाणामभ्युपगमः कारणद्रव्यसमवायिनो गुणाः कार्यद्रव्ये
समानजातीयं गुणान्तरमारभन्ते, शुक्लेभ्यस्तन्तुभ्यः शुक्लस्य पटस्य
प्रसवदर्शनात् , तद्विपर्ययादर्शनाच्च। तस्माच्चेतनस्य ब्रह्मणो
जगत्कारणत्वेऽभ्युपगम्यमाने, कार्येऽपि जगति चैतन्यं समवेयात्।
तददर्शनात्तु न चेतनं ब्रह्म जगत्कारणं भवितुमर्हतीति ।

அவ்விஷயத்தில் வைசேஷிகர்களால் ஒப்புக் கொள்ளப்படுவது இது-காரணமாயிருக்கும்
திரவியத்தில் ஸமவாயிகளான (பிரிக்கமுடியாமல் ஒட்டியிருக்கிற) குணங்கள்
காரியமாயிருக்கும் திரவியத்தில் தங்களுக்கு ஸமான ஜாதியாயுள்ள வேறு குணங்களை
ஆரம்பிக்கின் றன (உண்டு பண்ணுகின்றன); வெளுப்பாயுள்ள நூல்களிலிருந்து
வெளுப்பாயுள்ள வஸ்திரம் உண்டாவது பார்க்கப்படுவதினாலும், அதற்கு
மாறாகப்பார்க்கப்படாத தினாலும். ஆகையால் சேதனமாயிருக்கிற பிரஹ்மத்திற்கு
ஜகத்தின் காரணமாயிருக்கும் தன்மை ஒப்புக்கொள்வ தானால் கார்யமாயுள்ள
ஜகத்திலும் சைதன்யம் கூடவே யொட்டி வர வேண்டும். ஆனால் அவ்விதம் காணாத
தினால், சேதனமான பிரஹ்மம் ஜகத்தின் காரணமா யிருப்பது நியாயமில்லை என்று.

इममभ्युपगमं तदीययैव प्रक्रियया व्यभिचारयति —

இவ்விதம் ஒப்புக்கொள்வது, அவர்களுடைய பிரக்ரியைப்படிக்கே
(வியவஹாரரீதியைக்கொண்டே), வியபிசரிக்கிறது (பிசகாயிருக்கிறது) என்று
எடுத்துக் காட்டுகிறது (இந்த ஸூத்ரம்).

एषा तेषां प्रक्रिया — परमाणवः किल कञ्चित्कालमनारब्धकार्या यथायोगं
रूपादिमन्तः पारिमाण्डल्यपरिमाणाश्च तिष्ठन्ति। ते च
पश्चाददृष्टादिपुरःसराः संयोगसचिवाश्च सन्तो द्व्यणुकादिक्रमेण कृत्स्नं
कार्यजातमारभन्ते, कारणगुणाश्च कार्ये गुणान्तरम्। यदा द्वौ परमाणू
द्व्यणुकमारभेते, तदा परमाणुगता रूपादिगुणविशेषाः शुक्लादयो द्व्यणुके
शुक्लादीनपरानारभन्ते। परमाणुगुणविशेषस्तु पारिमाण्डल्यं न द्व्यणुके
पारिमाण्डल्यमपरमारभते, द्व्यणुकस्य परिमाणान्तरयोगाभ्युपगमात्।
अणुत्वह्रस्वत्वे हि द्व्यणुकवर्तिनी परिमाणे वर्णयन्ति। यदापि द्वे
द्व्यणुके चतुरणुकमारभेते, तदापि समानं द्व्यणुकसमवायिनां
शुक्लादीनामारम्भकत्वम्। अणुत्वह्रस्वत्वे तु द्व्यणुकसमवायिनी अपि
नैवारभेते, चतुरणुकस्य महत्त्वदीर्घत्वपरिमाणयोगाभ्युपगमात्। यदापि बहवः
परमाणवः, बहूनि वा द्व्यणुकानि, द्व्यणुकसहितो वा परमाणुः कार्यमारभते,
तदापि समानैषा योजना ।

(முன் பாதத்தில் சேதனமான பிரஹ்மத்திலிருந்து விலக்ஷணமான அசேதனமான ஜகத்
உண்டாகலாம் என்பதற்கு ‘சாணத்திலிருந்து தேள்கள் உண்டாகின்றன' இது முதலான
திருஷ்டாந்தங்களைக் காட்டி ஸாங்க் யனுக்கு ஸமாதானம் கூறி இந்த பாதத்தில்
முதல் அதிகர ணத்தில் ஸாங்க்யனுடைய பிரதான காரண வாதத்தில் பல தோஷங்கள்
கூறப்பட்டன. இந்த அதிகரணத்தில் தார்கிகர்களும்கூட விலக்ஷணமான காரியகாரண
பாவத்தை ஒப்புக்கொண்டிருப்பதால் பிரஹ்மகாரணவாத த்தில் இதை அவர்கள் தோஷமாகக்
கூற முடியாது என்பதைக்காட்டி விட்டு அடுத்த அதிகரணத்தில் பரமாணுகாரண
வாதத்தில் தோஷங்கள் கூறப்படுகின்றன. தன் பக்ஷத்தை ஸ்தாபிப்பதை பிரதானமாகக்
கொண்ட முதல் பாதத்தில் தான் இந்த அதிகரணம் பொருந்தும் ஆனாலும் முன்
அதிகரணத்தில் ஸுக, துக்க மோஹங்கள் மனதில் உள்ளனவே தவிர பிரபஞ்சத்திலில்லை.
ஆகையால் ஸுக, துக்க மோஹகாரணமான ஸத்வரஜஸ் தமோ குணஸ்வரூபமான பிரதானம்
பிரபஞ்சத்திற்குக் காரணமாகாது என்று கூறப்பட்டது. அப்படியானால்
பிரஹ்மத்திலுள்ள சைதன்யத்திற்கு பிரபஞ்சத்தில் தொடர்பு இல்லாததால் சேதனமான
பிரஹ்மம் ஜகத் காரணமாகாது என்று நையாயிகள் கூறும் தோஷத்திற்கு பரிஹாரம்
இந்த அதிகரணத்தில் கூறப்படுகிறது. முன் பாதத்தில் உள்ள
சிஷ்டாபரிக்ரஹாதிகரணத்தின் விஸ்தாரம் தான் இது.

ஜடமான பிரபஞ்சத்திற்கு சேதனமான பிரஹ்மம் காரணமாகலாம். உலகில் கார்ய
காரணங்களுக்குள் வைலக்ஷண்யம் இருக்கலாம். இது தோஷமில்லை என்பது
வேதாந்திகளின் தீர்மானம். வெள்ளையான நூல்களி லிருந்து வெள்ளையான வஸ்திரமே
உண்டாவதால் காரணத்தைக் காட்டிலும் கார்யம் விலக்ஷணமாக இருக்கமுடியாது. காரண
குணங்கள் காரியத்தில் வரும். ஆகவே விலக்ஷணமான சேதன பிரஹ்மம் காரணம் ஆகாது
என்பது நையாயிகனின் பூர்வபக்ஷம்.

தார்கிகனும் சில இடங்களில் காரண விலக்ஷ ணமான காரியத்தை
ஒப்புக்கொண்டிருக்கிறான். இரண்டு பரமாணுக்கள் சேர்ந்து ஒரு த்வ்யணுகத்தை
உண்டு பண்ணுவதாக அவன் சொல்கிறான். ஆனால் பரமாணுக் களிலுள்ள பாரிமாண்டல்யம்
அதாவது பரமாணு பரிமாணம் காரியமான த்வ்யணுகத்தில் வருவதில்லை. காரியமான
த்வ்யணுகத்திலுள்ள அணுபரிமாணம் காரணமான பரமாணுவில் இல்லை. இது போல் அணு
பரிமாணமுள்ள ஹ்ரஸ்வமான மூன்று த்வ்யணுகங்கள் சேர்ந்து விலக்ஷணமான
மஹத்தாயும் தீர்க்கமாயுமுள்ள த்ர்யணுகங்கள் உண்டாகின்றன. இவ்வாறு காரண
விலக்ஷணமான காரியத்தை ஒப்புக்கொண்டிருப்பதால் விலக்ஷணமான ஜடமான ஜகத்திற்கு
சேதனமான பிரஹ்மத்தை காரணமாகச் சொல்வதல் வைலக்ஷண் யத்தை தோஷமாக தார்கிகனும்
கூற முடியாது என்பது ஸித்தாந்தம்).

அவர்களுடைய பிரக்ரியை இது பரமாணுக்கள் சிறிது காலம் கார்யத்தை
ஆரம்பிக்காதவைகளாக, அதற்குத் தக்கபடி ரூபம் முதலானதுடன் கூடினவைகளாக,
பாரிமாண்டல்ய (பரமாணுவிற்கு ஏற்பட்ட பரிமாணம் (அளவு) உள்ளவைகளாக
இருக்கின்றன. பிற்பாடு அவைகளே அதிருஷ்டம் (ஜீவர்களுடைய புண்ணியம் பாபம்)
முதலானதை முன்னிட்டு, ஸம்யோகத்தை (சேர்க்கையை) உதவியாகக்கொண்டு, த்வ்யணுகம்
(இரண்டணு சேர்ந்தது) முதலிய கிரமமாக எல்லா கார்ய ஸமுதாயத்தையும்
ஆரம்பிக்கின்றன; காரணத்தின் குணங்களும் கார்யத்தில் வேறு குணங்களை
(ஆரம்பிக்கின்றன) எப்பொழுது இரண்டு பரமாணுக்கள் (சேர்ந்து ஒரு)
த்வ்யணுகத்தை ஆரம்பிக்கின்றனவோ, அப்பொழுது பரமாணுக்களிலுள்ள ரூபம் முதலிய
குண விசேஷங்களான (அதாவது) வெளுப்பு முதலியவை, த்வ்யணுகத்தில் வேறு வெளுப்பு
முதலியவைகளை ஆரம்பிக்கின்றன; ஆனால், பரமாணுவின் குண விசேஷமாகிய
பாரிமாண்டல்யம் தவ்யணுகத்தில் வேறு பாரிமாண்டல்யத்தை உண்டுபண்ணுவதில்லை,
த்வ்யணு கத்திற்கு வேறு பரிமாணத்தின் சேர்க்கை ஒப்புக் கொள்ளப்படுவதால்
சிறியதாக இருக்கும் தன்மை ஹ்ரஸ்வத்தன்மை இவைகளையல்லவா த்வ்யணுகத் திலுள்ள
பரிமாணங்களாக சொல்கிறார்கள்? அப்படியே இரண்டு இரண்டு த்வ்யணுகங்கள்
(சேர்ந்து ஒரு) சதுரணுகத்தை எப்பொழுது உண்டுபண்ணுகின்றனவோ, அப்பொழுதும்
த்வ்யணுகங்களில் ஸமவாயியான வெளுப்பு முதலியவைகளுக்கு (சதுரணுகத்தில்)
ஸமானஜாதியான வெளுப்பு முதலியவைகளை) உண்டுபண்ணும் தன்மை ஸமானமே; ஆனால்
த்வ்யணுகங்களில் ஸமவாயியாயுள்ள அணுத்தன்மை ஹ்ரஸ்வமாயிருக்கும் தன்மை இவை
மாத்திரம் (கார்யத்தில் வேறே) ஆரம்பிப்பதே கிடையாது. சதுரணுகத்திற்கு
பெரியதென்ற தன்மை நீளம் என்ற தன்மை ஆகிய பரிமாணங்களுடைய சேர்க்கையென்று
ஒப்புக்கொள்வதால். அப்படியே, பல பரமாணுக்களோ, பல த்வ்யணுகங்களோ,
த்வ்யணுகத்துடன் சேர்ந்த பரமாணுவோ எப்பொழுது கார்யத்தை ஆரம்பிக் கின்றனவோ,
அப்பொழுதும் கூட இந்த ரீதி ஸமானமே.

तदेवं यथा परमाणोः परिमण्डलात्सतोऽणु ह्रस्वं च द्व्यणुकं जायते,
महद्दीर्घं च त्र्यणुकादि, न परिमण्डलम्; यथा वा द्व्यणुकादणोर्ह्रस्वाच्च
सतो महद्दीर्घं च त्र्यणुकं जायते, नाणु, नो ह्रस्वम्; एवं
चेतनाद्ब्रह्मणोऽचेतनं जगज्जनिष्यते — इत्यभ्युपगमे किं तव च्छिन्नम् ॥

இவ்விதமிருப்பதால், பரிமண்டலமாயிருக்கிற பரமாணுவிலிருந்து அணுவாயு
ஹ்ரஸ்வமாயுமுள்ள த்வ்யணுகம் எப்படி உண்டாகிறதோ, பெரிதாகவும் நீளமாயுமுள்ள
த்ர்யணுகம் முதலியதும் (எப்படி உண்டாகிறதோ), ஆனால் பரிமண்டலத்தன்மை
உண்டாகிறதில்லையோ; அல்லது, எப்படி அணுவாயும் ஹ்ரஸ்வமாயுமுள்ள
த்வ்யணுகத்திலிருந்து பெரிதாயும் நீளமாயுமுள்ள த்ர்யணுகம் உண்டாகிறது,
ஆனால் அணுத்தன்மை உண்டாவதில்லை, ஹ்ரஸ்வத்தன்மையும் உண்டாவதில்லையோ;
அவ்விதமாகவே சேதனமாயி ருக்கிற பிரஹ்மத்திலிருந்து அசேதனமான ஜகத் பிறக்கும்
என்று ஒப்புக்கொள்வதில் உனக்கு என்ன கெட்டு விடுகிறது?’

अथ मन्यसे — विरोधिना परिमाणान्तरेणाक्रान्तं कार्यद्रव्यं द्व्यणुकादि
इत्यतो नारम्भकाणि कारणगतानि पारिमाण्डल्यादीनि — इत्यभ्युपगच्छामि; न तु
चेतनाविरोधिना गुणान्तरेण जगत आक्रान्तत्वमस्ति, येन कारणगता चेतना कार्ये
चेतनान्तरं नारभेत; न ह्यचेतना नाम चेतनाविरोधी कश्चिद्गुणोऽस्ति,
चेतनाप्रतिषेधमात्रत्वात्। तस्मात्पारिमाण्डल्यादिवैषम्यात्प्राप्नोति
चेतनाया आरम्भकत्वमिति ।

அல்லது, "கார்ய திரவியமான த்வ்யணுகம் முதலியது (காரணதிரவியத்தின்
பரிமாணத்திற்கு) விரோதியான வேறு பரிமாணத்தினால் ஆக்ராந்தமாய்
(வியாபிக்கப்பட்டதாய்) இருக்கிறபடியால், காரணத்தி லுள்ள பாரிமாண்டல்யம்
முதலியவைகள் (கார்யத்தில் ஸமானஜாதியான பாரிமாண்டல்யம் முதலியதை) உண்டு
பண்ணுவதில்லையென்று சொல்கிறேன்; சைதன்யத்திற்கு விரோதமாயுள்ள எந்த வேறு
குணத்தினாலும் ஜகத்திற்கு வியாபிக்கப்பட்டிருக்கும் தன்மையில்லையே? அவ்வித
மிருந்தாலன்றோ காரணத் திலுள்ள சைதன்யம் காரியத்தில் வேறு சைதன்யத்தை உண்டு
பண்ணாமலிருக்கும். ஏனென்றால், அசேதனத்தன்மை என்பது சைதன்யத்திற்கு
விரோதமாயுள்ள ஒரு குணம் ஆகாது, அது சைதன்யத்தை மறுப்பதேயாகுமானதால்.
ஆகையால் பாரிமாண்டல்யம் முதலியதிலிருந்து சைதன்யம் வித்யாஸப்படுவதால்,
சைதன்யத்திற்கு (ஸமான ஜாதியான சைதன்யத்தை) உண்டு பண்ணக்கூடிய தன்மை உண்டு”.

मैवं मंस्थाः — यथा कारणे विद्यमानानामपि पारिमाण्डल्यादीनामनारम्भकत्वम् ,
एवं चैतन्यस्यापि — इत्यस्यांशस्य समानत्वात्। न च
परिमाणान्तराक्रान्तत्वं पारिमाण्डल्यादीनामनारम्भकत्वे कारणम् ,
प्राक्परिमाणान्तरारम्भात्पारिमाण्डल्यादीनामारम्भकत्वोपपत्तेः; आरब्धमपि
कार्यद्रव्यं प्राग्गुणारम्भात्क्षणमात्रमगुणं तिष्ठतीत्यभ्युपगमात्। न च
परिमाणान्तरारम्भे व्यग्राणि पारिमाण्डल्यादीनीत्यतः स्वसमानजातीयं
परिमाणान्तरं नारभन्ते, परिमाणान्तरस्यान्यहेतुकत्वाभ्युपगमात्;
‘कारणबहुत्वात्कारणमहत्त्वात्प्रचयविशेषाच्च महत्’ (वै. सू. ७। १। ९)
‘तद्विपरीतमणु’ (वै. सू. ७। १। १०) ‘एतेन दीर्घत्वह्रस्वत्वे व्याख्याते’
(वै. सू. ७। १। १७) इति हि काणभुजानि सूत्राणि ।

என்று நினைப்பாயேயானால், அவ்விதம் நினைக்காதே. எப்படி காரணத்திலிருந்த
போதிலும் பாரிமாண்டல்யம் முதலியவைகளுக்கு உண்டு பண்ணும் தன்மையில்லையோ,
அவ்விதமே சைதன்யத்திற்கும் என்ற அம்சத்தில் ஸமானத்தன்மையிருப்பதால்.

மேலும், பாரிமாண்டல்யம் முதலியவைகளுக்கு உண்டு பண்ணக்கூடாத தன்மைக்குக்
காரணம் (கார்யத்தில்) வேறு பரிமாணத்தினால் வியாபிக்கப்பட்டி ருப்பது
என்பதில்லை; வேறு பரிமாணம் ஏற்படுவதற்கு முன்னமேயே பாரிமாண்டல்யம்
முதலியவைகளுக்கு உண்டுபண்ணும் தன்மை பொருந்தக்கூடியதால். கார்ய திரவியம்
ஆரம்பிக்கப்பட்டு விட்டபோதிலும் (அதில்) குணம் ஏற்படுவதற்கு முன்
ஒருக்ஷணகாலம் குணமற்று இருப்பதாக ஒப்புக்கொள்ளப்படுவதால், பாரிமாண்டல்யம்
முதலியவை காரியத்தில் வேறு பரிமாணங்களை ஆரம்பிப்பதில் ஈடுபட்டவை. ஆகையால்
தனக்கு ஸமான ஜாதீயமான: வேறு பரிமாணங்களை ஆரம்பிப்பதில்லை என்று கூற
முடியாது. (அந்த) வேறு பரிமாணத்திற்கு வேறு காரணமென்று ஒப்புக்கொள்வதால்,
"காரணம் பலவானதினாலும் காரணம் பெரிதானதினாலும் பிரசய விசேஷத்தினாலும்
(கூட்டம் சேருவது, அவயவங்கள் சேருவது, பெருமனாவாது முதலியதினாலும்)
பெரிதாகும்;" (வைசேஷிக ஸூத்ரம் VII 1-9), "அதற்கு மாறாயிருப்பது அணு” (வை.
ஸூ, VII 1-10), “இதினால் நீளத்தன்மை குறுகினத்தன்மை விளக்கப் பட்டன" (வை.
ஸூ. VII 1-17) என்றல்லவா, கணாதரின் (வைசேஷிக) ஸூத்ரங்கள்?

न च — सन्निधानविशेषात्कुतश्चित्कारणबहुत्वादीन्येवारभन्ते, न
पारिमाण्डल्यादीनीति — उच्येत, द्रव्यान्तरे गुणान्तरे वा आरभ्यमाणे
सर्वेषामेव कारणगुणानां स्वाश्रयसमवायाविशेषात्। तस्मात्स्वभावादेव
पारिमाण्डल्यादीनामनारम्भकत्वम् , तथा चेतनाया अपीति द्रष्टव्यम् ॥

ஏதோ ஸந்நிதானத்தின் (ஸமீபத்தில் இருப்பது, தள்ளியிருப்பது என்பதின்)
வித்யாஸத்தினால், காரணத்திலுள்ள பஹுத்வம் முதலியவை தான் (கார்யத்தில்
ஸஜாதீய குணத்தை) உண்டு பண்ணுகிறது, பாரிமாண்டல்யம் முதலியது உண்டு
பண்ணுவதில்லை, என்றும் சொல்லமுடியாது ; வேறு திரவியமோ வேறு குணமோ
ஆரம்பிக்கப்படும்போது காரணத்திலுள்ள எல்லா குணங்களுக்குமே தங்கள்
ஆசிரயத்துடன் (காரண திரவியத்துடன்) ஸமவாயம் என்ற ஸம்பந்தத்தில்
வித்யாஸமில்லாததினால்.

ஆகையால் பாரிமாண்டல்யம் முதலியவை களுக்கு உண்டு பண்ணும்
தன்மையில்லாமலிருப்பது ஸ்வபாவத்தினால் தான். அதே மாதிரி சைதன்யத்திற்கும்
என்று அறியவும்.

संयोगाच्च द्रव्यादीनां
विलक्षणानामुत्पत्तिदर्शनात्समानजातीयोत्पत्तिव्यभिचारः। द्रव्ये प्रकृते
गुणोदाहरणमयुक्तमिति चेत् , न; दृष्टान्तेन विलक्षणारम्भमात्रस्य
विवक्षितत्वात्। न च द्रव्यस्य द्रव्यमेवोदाहर्तव्यम् , गुणस्य वा गुण
एवेति कश्चिन्नियमे हेतुरस्ति; सूत्रकारोऽपि भवतां द्रव्यस्य गुणमुदाजहार —
‘प्रत्यक्षाप्रत्यक्षाणामप्रत्यक्षत्वात्संयोगस्य पञ्चात्मकं न विद्यते’
(वै. सू. ४। २। २) इति — यथा प्रत्यक्षाप्रत्यक्षयोर्भूम्याकाशयोः
समवयन्संयोगोऽप्रत्यक्षः, एवं प्रत्यक्षाप्रत्यक्षेषु पञ्चसु भूतेषु
समवयच्छरीरमप्रत्यक्षं स्यात्; प्रत्यक्षं हि शरीरम् ,

மேலும், ஸம்யோகம் (சேர்க்கை என்ற குணத்தி லிருந்து விலக்ஷணமான திரவ்யங்கள்
உண்டாவது காணப்படுவதால் ஸமானஜாதியுடையதிற்கு உத்பத்தி என்பது பிசகுகிறது.
திரவியம் பிரகிருதமா யிருக்கும் போது (ஸம்யோகமென்ற) குணத்தை உதாஹரிப்பது
நியாய மில் லை, என்றால் அப்படியல்ல, வேறு லக்ஷண முள்ளதை ஆரம்பிக்கலாம்
என்பது மாத்திரமே திருஷ்டாந்தத்தினால் சொல்ல உத்தேசமானதால்.

தவிரவும், திரவியத்திற்கு திரவியம் தான் உதாஹரிக்க வேண்டும். குணத்திற்கு
குணம் தான் (உதாஹரிக்க வேண்டும்) என்று நியமனம் செய்ய எவ்வித காரணமும்
கிடையாது. உங்கள் ஸூத்திரக்காரரே (கணாதரே) திரவியத்திற்கு குணத்தை உதாஹரித்
திருக்கிறார், “பிரத்யக்ஷமாயுள்ளவைகளும், பிரத்யக்ஷ மில்லாததும் சேருவதான
ஸம்யோகம் பிரத்யக்ஷமில்லாத தினால், ஐந்தையும் தன்மையாயுடையதில்லை” (வை. ஸூ.
IV 2-2) என்று. எப்படி, பிரத்யக்ஷமாயுள்ள பூமியும் பிரத்யக்ஷமில்லாத
ஆகாசமும் சேரும் போது ஏற்படுகிற (அவைகளுடன் பிரிக்க முடியாமல் ஒட்டுகிற)
ஸம்யோகம் (சேர்க்கை என்பது) பிரத்யக்ஷமில்லையோ; அவ்விதமே பிரத்யக்ஷமாயும்,
பிரத்யக்ஷம் இல்லாததுமாயுள்ள (பூமி, ஜலம், தேஜஸ், வாயு, ஆகாசம் என்ற) ஐந்து
பூதங்களோடு பிரிக்க முடியாமல் ஒட்டுகிற சரீரமும் பிரத்யக்ஷமாய் இருக்க
முடியாது; ஆனால் சரீரமோ பிரத்யக்ஷமாய்த் தெரிகிறது; ஆகையினால் அது ஐந்து
பூதங்களால் ஏற்பட்டதில்லை என்று ஸம்யோகமோ குணம், சரீரமோ திரவியம், என்று
இது சொன்னதாக ஆகிறது.

तस्मान्न पाञ्चभौतिकमिति — एतदुक्तं भवति — गुणश्च संयोगो द्रव्यं शरीरम् ।
‘दृश्यते तु’ (ब्र. सू. २। १। ६) इति चात्रापि विलक्षणोत्पत्तिः
प्रपञ्चिता। नन्वेवं सति तेनैवैतद्गतम्; नेति ब्रूमः; तत्साङ्ख्यं
प्रत्युक्तमेतत्तु वैशेषिकं प्रति। नन्वतिदेशोऽपि समानन्यायतया कृतः —
‘एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः’ (ब्र. सू. २। १। १२) इति;
सत्यमेतत्; तस्यैव त्वयं वैशेषिकपरीक्षारम्भे तत्प्रक्रियानुगतेन निदर्शनेन
प्रपञ्चः कृतः ॥ ११ ॥

"द्रुश्यते तु" "ஆனால் காணப்படுகிறதே' (பிரஹ்ம ஸூத்ரம் 2-1-6) என்று
இங்கும் கூட விலக்ஷண மாயிருப்பதற்கு உத்பத்தியுண்டென்று விஸ்தாரமாய்
சொல்லப்பட்டு விட்டது; அப்படியானால் அந்த ஸூத்திரத்தினாலேயே இந்த விஷயம்
அறியப்பட்டு விட்டதால் இந்த ஸூத்ரம் எதற்காக என்றால், அப்படியல்லவென்று
சொல்கிறோம். அது ஸாங்கியனை உத்தேசித்து சொன்ன பதில்; இதுவோ வைசேஷிகனை
உத்தேசித்து (சொல்லும் பதில்).

एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः

“இதினால் சிஷ்டர்களால் ஒப்புக் கொள்ளப் படாதவைகளும் கூட நன்கு சொல்லப்பட்டு
விட்டது” (பிர.ஸூ.2-1-12) என்று அதிநேசம் கூட (அது போலவே இது என்று)
ஸமானமான நியாயத் தன்மையுடையதாக செய்யப்பட்டுவிட்டதே? என்றால், இது
வாஸ்தவம். ஆனால் வைசேஷிக மதத்தை சோதிக்க ஆரம்பிக்கும் போது அவனுடைய
பிரகிரியையை அனுஸரித்த திருஷ்டாந்தத்தினால் அதே விஷயத்தின் விஸ்தாரம் இங்கு
செய்யப்பட்டது.
