+++
title = "०३ परमाणुजगदकारणत्वाधिकरणम्"

+++

उभयथापि न कर्मातस्तदभावः ॥ १२ ॥  
உபயதாபி ந கர்மாதஸ்ததபாவ: ॥ 12 ॥

जनयन्ति जगन्नो वा संयुक्ताः परमाणवः ॥  
आद्यकर्मजसंयोगाद्व्यणुकादिक्रमाज्जनिः ॥ ५ ॥  
सनिमित्तानिमित्तादिविकल्पेष्वाद्यकर्मणः ॥  
असम्भवादसंयोगे जनयन्ति न ते जगत् ॥ ६ ॥  
--வையாஸிக ந்யாயமாலா

பரமாணுக்கள் நன்கு சேர்ந்து கொண்டு ஜகத்தை ண்டு பண்ணுகின்றனவா? இல்லையா?
முதல் கர்மாவினால் ஏற்படும் சேர்க்கையினால் த்வ்யணுகம் முதலான வரிசையாக
உண்டாகிறது.

முதல் கர்மா நிமித்தமுள்ளதா? நிமித்தமற்றதா? என்பது முதலான கேள்விகள்
ஏற்படும்போது ஸம்பவிக்காது என்பதால் (பரமாணுக்களுக்குள்) சேர்க்கையும்
ஏற்பட முடியாததால், அவை ஜகத்தை உண்டு பண்ணுவதில்லை.

इदानीं परमाणुकारणवादं निराकरोति। स च वाद इत्थं समुत्तिष्ठते — पटादीनि
हि लोके सावयवानि द्रव्याणि स्वानुगतैरेव
संयोगसचिवैस्तन्त्वादिभिर्द्रव्यैरारभ्यमाणानि दृष्टानि। तत्सामान्येन
यावत्किञ्चित्सावयवम् , तत्सर्वं स्वानुगतैरेव
संयोगसचिवैस्तैस्तैर्द्रव्यैरारब्धमिति गम्यते। स चायमवयवावयविविभागो यतो
निवर्तते, सोऽपकर्षपर्यन्तगतः परमाणुः। सर्वं चेदं गिरिसमुद्रादिकं
जगत्सावयवम्; सावयत्वाच्चाद्यन्तवत्। न चाकारणेन कार्येण भवितव्यम् —
इत्यतः परमाणवो जगतः कारणम् — इति कणभुगभिप्रायः। तानीमानि चत्वारि भूतानि
भूम्युदकतेजःपवनाख्यानि सावयवान्युपलभ्य चतुर्विधाः परमाणवः
परिकल्प्यन्ते। तेषां चापकर्षपर्यन्तगतत्वेन परतो विभागासम्भवाद्विनश्यतां
पृथिव्यादीनां परमाणुपर्यन्तो विभागो भवति; स प्रलयकालः ।

(முன் அதிகரணத்தில் பிரஹ்மம் ஜகத் காரணம் என்ற வேதாந்த ஸித்தாந்தத்தில்
பிரஸங்காத் நையாயிகன் சொன்ன ஆக்ஷேபத்திற்கு பரிஹாரம் - செய்யப்பட்டது. இந்த
அதிகரணத்தில் பரமாணு ஜகத் காரணம் என்ற அவனுடைய ஸித்தாந்தத்தில் தோஷத்தைக்
கூறி அவனுடைய மதம் கண்டிக்கப்படுகிறது.

பிரளயத்திற்குப்பின் ஜகத்தை ஸிருஷ்டிப்பதற்கு ஈசுவரன் ஸங்கல்பிக்கும்
பொழுது பிராணிகளின் அத்ருஷ்டாதீனமாக எல்லா பரமாணுக்களிலும் முதலாவது க்ரியை
உண்டாகிறது. இதினால் இரண்டு பரமாணுக்கள் ஒன்றோடு ஒன்று சேர்ந்து த்வ்யணுகம்
உண்டாகிறது. மூன்று த்வ்யணுகங்கள் சேர்ந்து ஒரு த்ர்யணுகம் உண்டாகிறது.
இந்த ரீதியில் ஜகத் முழுவதும் உண்டாகிறது. ஆகவே பரமாணுக்கள் தான் ஜகத்
காரணம் என்பது தார்கிகனின் கொள்கை.

பரமாணுக்களில் முதலாவது க்ரியை எந்த காரணத்தால் ஏற்படுகிறது? சரீரம்
ஏற்படாததால் த்ருஷ்டமான நிமித்தமில்லை. அத்ருஷ்டம் ஆத்மாவில்
ஒட்டியிருப்பதால் அதற்கு பரமாணுக்களுடன் ஸம்பந்த மில்லை. ஈசுவரபிரயத்னம்
நித்யமானதால் ஏதோ ஒரு காலத்தில் மட்டும் ஏற்படுகிற க்ரியைக்கு காரணமாகாது
நிமித்தமில்லாமலே க்ரியை ஏற்படுமானால் எப்பொழுதும் ஸிருஷ்டி நடந்து கொண்டே
இருக்கும். பிரளயத்திலும் ஸிருஷ்டி ஏற்படும். இவ்வாறு பரமாணுக்களில்
முதலாவது க்ரியை ஏற்பட இடமில்லாததால் பரமாணுக்கள் சேராது. ஆகவே பரமாணுக்கள்
சேர்ந்து ஜகத்தை உண்டு பண்ணுவதாகச் சொல்வது சரியல்ல என்பது ஸித்தாந்தம்).

இப்பொழுது பரமாணு (ஜகத்திற்கு) காரண மென்ற வாதத்தை நிராகரிக்கிறார். அந்த
வாதமோ இவ்விதம் கிளம்புகிறது - உலகத்தில் வஸ்திரம் முதலான அவயவ முள்ள
திரவியங்கள், தங்கள் கூடவே வருகிறதாயும் சேர்க்கையின் உதவியை உடையதாயும்
இருக்கிற நூல் முதலான திரவியங்களால் உண்டுபண்ணப்படுபவை களாக
காணப்படுகின்றன. அதற்கு ஸமானமாயிருக்கும் தன்மையினால், எது எதெல்லாம்
அவயவங்களை உடையதோ, அவையாவும் தன் கூடவே வருவதாயும் சேர்க்கையின் உதவியை
உடையதாயுமிருக்கிற அந்தந்த திரவியங்களினாலேயே உண்டுபண்ணப்படுகிறதென்று
அறியப்படுகிறது. அந்த அவயவம், அவயவமுடையது என்ற இந்தப்பிரிவு எதிலிருந்து
விலகிவிடுகிறதோ, குறைந்து குறைந்து வருவதில் முடிவிலுள்ள அது பரமாணு. மலை,
கடல் முதலான இந்த ஜகத் எல்லாம் அவயவத்தோடு கூடியவை. அவயவத்தோடு கூடியிருப்
பதால் ஆதியும், அந்தமும் உள்ளது. காரணமன்னியில் கார்யம் ஏற்பட்டிருக்க
முடியாது என்பதினால் ஜகத்திற்குக் காரணம் பரமாணுக்கள் என்று கணாதருடைய
அபிப்பிராயம். அந்த பூமி அப்பு, தேஜஸ், வாயு என்ற பெயருடைய இந்த நான்கு
பூதங்களையும் அவயவங் களோடு கூடியிருப்பதைப்பார்த்து, நான்கு விதமான
பரமாணுக்கள் கல்பிக்கப்படுகின்றன. அவைகள் அபகர்ஷத்தின் (குறைவின்) முடிவில்
இருப்பதால் அதற்கு மேல் விபாகம் (பிரிப்பது) ஸம்பவிக்காததினால்
நாசத்தையடையும் பிருதிவீ முதலியவைகளுக்கு பரமாணுவரை விபாகம் ஏற்படுகிறது;
அதுதான் பிரளய காலம்.

ततः सर्गकाले च वायवीयेष्वणुष्वदृष्टापेक्षं कर्मोत्पद्यते। तत्कर्म
स्वाश्रयमणुमण्वन्तरेण संयुनक्ति। ततो द्व्यणुकादिक्रमेण वायुरुत्पद्यते;
एवमग्निः; एवमापः; एवं पृथिवी; एवमेव शरीरं सेन्द्रियम् — इत्येवं सर्वमिदं
जगत् अणुभ्यः सम्भवति। अणुगतेभ्यश्च रूपादिभ्यो द्व्यणुकादिगतानि रूपादीनि
सम्भवन्ति, तन्तुपटन्यायेन — इति काणादा मन्यन्ते ॥

அதன் பிறகு ஸ்ருஷ்டி காலத்தில் வாயு ஸம்பந்தமான பரமாணுக்களின்,
(ஜீவர்களின்) அதிருஷ்டத்தை அபேக்ஷித்து கர்மா (சலனம், அசைவு) ஏற்படுகிறது.
அந்த கர்மா தனக்கு ஆசிரயமான அணுவை வேறு அணுவுடன் சேர்த்து விடுகிறது.
அதிலிருந்து த்வ்யணுகம் முதலிய கிரமமாக வாயு உண்டாகிறது. இவ்விதமே அக்னி,
இவ்விதமே ஜலம், இவ்விதமே பிருதிவீ, இவ்விதமே இந்திரியங்களோடு கூடிய சரீரம்
என்று இவ்விதமாக இந்த ஜகத் எல்லாம் பரமாணுக்களி லிருந்து உண்டாகிறது.

மேலும், அணுக்களிலுள்ள ரூபம் முதலியவை களிலிருந்து த்வ்யணுகம்
முதலியவற்றிலுள்ள ரூபம் முதலானவை உண்டாகின்றன. நூலும் வஸ்திரமும் என்ற
நியாயப்படி - என்று காணாதர்கள் நினைக்கிறார்கள்.

तत्रेदमभिधीयते — विभागावस्थानां तावदणूनां संयोगः
कर्मापेक्षोऽभ्युपगन्तव्यः, कर्मवतां तन्त्वादीनां संयोगदर्शनात्।
कर्मणश्च कार्यत्वान्निमित्तं किमप्यभ्युपगन्तव्यम्। अनभ्युपगमे
निमित्ताभावान्नाणुष्वाद्यं कर्म स्यात्। अभ्युपगमेऽपि — यदि
प्रयत्नोऽभिघातादिर्वा यथादृष्टं किमपि कर्मणो निमित्तमभ्युपगम्येत,
तस्यासम्भवान्नैवाणुष्वाद्यं कर्म स्यात्। न हि तस्यामवस्थायामात्मगुणः
प्रयत्नः सम्भवति, शरीराभावात्। शरीरप्रतिष्ठे हि मनस्यात्मनः संयोगे सति
आत्मगुणः प्रयत्नो जायते। एतेनाभिघाताद्यपि दृष्टं निमित्तं
प्रत्याख्यातव्यम्। सर्गोत्तरकालं हि तत्सर्वं नाद्यस्य कर्मणो निमित्तं
सम्भवति ।

அந்த விஷயத்தில் (நம்மால்) இது சொல்லப் படுகிறது. பிரிந்திருக்கும்
நிலையிலுள்ள பரமாணுக் களுக்கு சேர்க்கையானது கர்மாவை (செயலை) அபேக்ஷித்து
ஏற்படுகிறதென்று ஒப்புக் கொள்ள வேண்டும். செயலையுடைய நூல் முதலியவைகளுக்கே
சேர்க்கை காணப்படுவதால், செயலோ செய்யப்படும் தன்மையுள்ளதால் அதற்கு ஏதேனும்
நிமித்தம் ஒப்புக் கொள்ளவேண்டும். ஒப்புக் கொள்ளாத விஷயத்தில், நிமித்தம்
இல்லாததினால் அணுக்களில் முதலாவது கர்மா ஏற்படாது. நிமித்தத்தை
ஒப்புக்கொண்டாலும் கூட (உலகத்தில்) கண்டபடி பிரயத்னம் உராய்தல் முதலான
ஏதாவது ஒன்றை கர்மத்திற்கு நிமித்தமாக ஒப்புக் கொண்டால், அது (அணுக்கள்
விஷயத்தில்) ஸம்பவிக் காதபடியால், அணுக்களிடத்தில் முதலாவதாக எவ்வித
செயலும் இருக்க முடியாது.

அந்த நிலையிலோ சரீரம் இல்லாததினால் ஆத்மாவின் குணமான பிரயத்னம்
ஸம்பவிக்காது. சரீரத்தில் நிலைத்து இருக்கும் மனஸில் ஆத்மாவிற்கு ஸம்யோகம்
இருக்கும் போதல்லவா ஆத்மாவின் குணமான பிரயத்தினம் உண்டாகிறது? இதனால்
உராய்தல் முதலான பார்க்கப்படும் நிமித்தமும் நிராகரிக்கப் பட்டது.
ஸ்ருஷ்டிக்குப்பின் காலத்தில் ஏற்படும் அது எல்லாம் முதல் கர்மாவிற்கு
நிமித்தமாகயிருப்பது ஸம்பவிக்காது.

अथादृष्टमाद्यस्य कर्मणो निमित्तमित्युच्येत — तत्पुनरात्मसमवायि वा स्यात्
अणुसमवायि वा। उभयथापि नादृष्टनिमित्तमणुषु कर्मावकल्पेत,
अदृष्टस्याचेतनत्वात्। न ह्यचेतनं चेतनेनानधिष्ठितं स्वतन्त्रं प्रवर्तते
प्रवर्तयति वेति साङ्ख्यप्रक्रियायामभिहितम्। आत्मनश्चानुत्पन्नचैतन्यस्य
तस्यामवस्थायामचेतनत्वात्। आत्मसमवायित्वाभ्युपगमाच्च नादृष्टमणुषु कर्मणो
निमित्तं स्यात् , असम्बन्धात् ।

அல்லது, முதல் கர்மாவிற்கு நிமித்தம் அதிருஷ்டம் என்று சொன்னால், அது (அந்த
அதிருஷ்டம்) ஆத்மாவுடன் ஒட்டியதா? அணுவுடன் ஒட்டியதா? இரண்டு விதமாகவும்
அதிருஷ்டத்தை நிமித்தமாய் வைத்து அணுக்களிடத்தில் கர்மா ஸம்பவிக்காது,
அதிருஷ்டம் அசேதனமாயிருப்பதால். அசேதனமானது, சேதனனால் அதிஷ்டிக்கப்படாமல்
(ஏவப்படாமல்) ஸ்வதந்திரமாக (தானாகவே) பிரவிருத்திக்காது. (வேறொன்றையும்)
பிரவிருத்திக்கச் செய்யாது, என்று ஸாங்கிய மதத்தை சோதிக்கும் போது
சொல்லப்பட்டது. அந்த நிலையில் சைதன்யம் ஏற்படாமலிருக்கிற ஆத்மாவிற்கும்,
அசேதனத் தன்மை என்பதினால் (அது கர்ம நிமித்தமாகாது) தவிரவும், அதிருஷ்டம்
என்பது ஆத்மாவுடன் ஒட்டினதென்று ஒப்புக்கொள்வதால், அது அணுக்களில்
கர்மாவிற்கு நிமித்தமாகாது, ஸம்பந்த மில்லாததினால்.

अदृष्टवता पुरुषेणास्त्यणूनां सम्बन्ध इति चेत् —
सम्बन्धसातत्यात्प्रवृत्तिसातत्यप्रसङ्गः, नियामकान्तराभावात्। तदेवं
नियतस्य कस्यचित्कर्मनिमित्तस्याभावान्नाणुष्वाद्यं कर्म स्यात्;
कर्माभावात्तन्निबन्धनः संयोगो न स्यात्; संयोगाभावाच्च तन्निबन्धनं
द्व्यणुकादि कार्यजातं न स्यात् ।

அதிருஷ்டத்தையுடைய புருஷனோடு அணுக்க ளுக்கு ஸம்பந்தமிருக்கிறதேயென்றால்,
அந்த ஸம்பந்தம் எப்பொழுதுமிருப்பதால் பிரவிருத்தியும் எப்பொழுதும்
இருக்கவேண்டும் என்று ஏற்படும், அதை நியமனம் செய்வதற்கு வேறு எதுவும்
இல்லாததினால்.

ஆகையால் இவ்விதம் நியமமாக்க கர்மா உண்டாவதற்கு நிமித்தமாக குறிப்பிடக்கூடிய
எதுவுமில் லாததினால், அணுக்களிடத்தில் முதல் கர்மா ஏற்பட முடியாது. கர்மா
இல்லாததினால் அதினால் ஏற்பட வேண்டிய ஸம்யோகமும் இராது. ஸம்யோகம்
இல்லாததினால், அதினால் ஏற்படவேண்டிய த்வ்யணுகம் முதலிய கார்யஸமூஹமும்
ஏற்படாது.

संयोगश्चाणोरण्वन्तरेण सर्वात्मना वा स्यात् एकदेशेन वा ? सर्वात्मना चेत्
, उपचयानुपपत्तेरणुमात्रत्वप्रसङ्गः, दृष्टविपर्ययप्रसङ्गश्च, प्रदेशवतो
द्रव्यस्य प्रदेशवता द्रव्यान्तरेण संयोगस्य दृष्टत्वात्। एकदेशेन चेत् ,
सावयवत्वप्रसङ्गः। परमाणूनां कल्पिताः प्रदेशाः स्युरिति चेत् ,
कल्पितानामवस्तुत्वादवस्त्वेव संयोग इति वस्तुनः कार्यस्यासमवायिकारणं न
स्यात्; असति चासमवायिकारणे द्व्यणुकादिकार्यद्रव्यं नोत्पद्येत ।

மேலும், ஒரு அணுவிற்கு வேறு அணுவுடன் ஸம்யோகம் என்பது பூராவாகவேயா? அல்லது,
ஏகதேசத் திலா? பூராவாகவேயென்றால் பருத்தல் ஸம்பவிக்காத தினால் அணுவாகவே
தானிருக்கும் தன்மை நேரிடும். (நாம் உலக்ததில்) பார்ப்பதற்கு விபரீதமாகவும்
ஏற்படும், பிரதேசமுள்ள (அவயவத்துடன் கூடிய) திரவியத்திற்குத் தான்
பிரதேசமுள்ள வேறு திரவியத்துடன் ஸம்யோகம் காணப்படுவதால். ஏகதேசத்தில்
என்றால், (அணுவிற்கு) அவயவங்களோடு கூடின தன்மை என்று ஏற்படும்.

பரமாணுக்களுக்கு கல்பித்ததான பிரதேசங்கள் (அவயவங்கள்) இருக்கலாமே என்றால்,
கல்பிதங்களுக்கு வஸ்துத்தன்மை கிடையாததினால், ஸம்யோகம் வாஸ்தமில்லாததினால்
அது உண்மையான கார்யத்திற்கு அஸமவாயி காரணமாக இருக்க முடியாது. அஸமவாயி
காரணம் இல்லையானால், த்வ்யணுகம் முதலிய கார்யத்திரவியம் உண்டாகாது.

यथा चादिसर्गे निमित्ताभावात्संयोगोत्पत्त्यर्थं कर्म नाणूनां सम्भवति, एवं
महाप्रलयेऽपि विभागोत्पत्त्यर्थं कर्म नैवाणूनां सम्भवेत्। न हि तत्रापि
किञ्चिन्नियतं तन्निमित्तं दृष्टमस्ति। अदृष्टमपि भोगप्रसिद्ध्यर्थम् , न
प्रलयप्रसिद्ध्यर्थम् — इत्यतो निमित्ताभावान्न स्यादणूनां
संयोगोत्पत्त्यर्थं विभागोत्पत्त्यर्थं वा कर्म। अतश्च
संयोगविभागाभावात्तदायत्तयोः सर्गप्रलययोरभावः प्रसज्येत।
तस्मादनुपपन्नोऽयं परमाणुकारणवादः ॥ १२ ॥

முதல் ஸ்ருஷ்டியில் நிமித்தமில்லாததினால் ஸம்யோகத்தை ஏற்படுத்துவதற்காக
அணுக்களுக்கு கர்மா எப்படி ஸம்பவிக்காதோ, அப்படியே மஹாபிரளயத்திலும் கூட
பிரிவை ஏற்படுத்துவதற்காக அணுக்களுக்கு கர்மா ஸம்பவிக்கவே ஸம்பவிக்காது.
ஏனென்றால், அங்கேயும் அதற்கு (அந்த கர்மாவிற்கு) நிமித்தமாக நியதமாக
எதுவும் காணப்படவில்லை. அதிருஷ்டம் என்பதும் கூட போகம் ஏற்படுவதற்காகவே
தவிர பிரளயம் ஏற்படுவதற்காக அல்ல.

ஆகையால், நிமித்தம் இல்லாததினால் அணுக் களுக்கு ஸம்யோகத்தை
ஏற்படுத்துவதற்காகவோ, பிரிவை ஏற்படுத்துவதற்காகவோ கர்மா இருக்கமுடியாது.
அதனா லேயே, ஸம்யோகமும் பிரிவும் இல்லாதபடியால், அதை யொட்டிய ஸ்ருஷ்டி,
பிரளயம் இரண்டிற்கும் இல்லாமை ஏற்படும். ஆகையினால் பரமாணுவைக் காரணமாகச்
சொல்லும் இந்த வாதம் பொருத்த மில்லாதது (12)

समवायाभ्युपगमाच्च साम्यादनवस्थितेः ॥ १३ ॥  
ஸமவாயாப்யுபகமாச்ச ஸாம்யாதநவஸ்திதே: ॥ 13 ॥

समवायाभ्युपगमाच्च — तदभाव इति — प्रकृतेनाणुवादनिराकरणेन सम्बध्यते।
द्वाभ्यां चाणुभ्यां द्व्यणुकमुत्पद्यमानमत्यन्तभिन्नमणुभ्यामण्वोः
समवैतीत्यभ्युपगम्यते भवता। न चैवमभ्युपगच्छता शक्यतेऽणुकारणता
समर्थयितुम्। कुतः ? साम्यादनवस्थितेः —

“ஸமவாயத்தை ஒப்புக்கொள்வதினாலும் (முன் ஸூத்ரத் தில் கண்ட) அது இல்லை”
என்று பிரகிருதமாயுள்ள அணு காரணவாதத்தை நிராகரிப்பதுடன் ஸம்பந்தப்
படுகிறது.

இரண்டு அணுக்களிலிருந்து உண்டாகிற த்வ்ய ணுகம் (அந்த) இரண்டு
அணுக்களிலிருந்து அத்யந்தம் வேறாயிருப்பது (அந்த) அணுக்களில் ஸமவேதமாய்
(ஸமவாய ஸம்பந்தத்தினால் ஸம்பந்தப்பட்டு) இருப்பதாக உம்மால் ஒப்புக்
கொள்ளப்படுகிறது. இவ்விதம் ஒப்புக்கொள்ளும் உம்மால் அணுகாரணவாதம்
சரிக்காட்ட முடியாது. ஏன்? "ஸமமாயிருக்கும் தன்மையினால்,
முடிவில்லாததினால்".

यथैव ह्यणुभ्यामत्यन्तभिन्नं सत् द्व्यणुकं समवायलक्षणेन सम्बन्धेन ताभ्यां
सम्बध्यते, एवं समवायोऽपि समवायिभ्योऽत्यन्तभिन्नः सन्
समवायलक्षणेनान्येनैव सम्बन्धेन समवायिभिः सम्बध्येत, अत्यन्तभेदसाम्यात्।
ततश्च तस्य तस्यान्योऽन्यः सम्बन्धः कल्पयितव्य इत्यनवस्थैव प्रसज्येत।
ननु इहप्रत्ययग्राह्यः समवायो नित्यसम्बद्ध एव समवायिभिर्गृह्यते,
नासम्बद्धः, सम्बन्धान्तरापेक्षो वा। ततश्च न तस्यान्यः सम्बन्धः
कल्पयितव्यः येनानवस्था प्रसज्येतेति। नेत्युच्यते; संयोगोऽप्येवं सति
संयोगिभिर्नित्यसम्बद्ध एवेति समवायवन्नान्यं सम्बन्धमपेक्षेत ।

(சேருகிற) இரண்டு அணுக்களிலிருந்து அத்யந்தம் வேறாக இருக்கிற த்வ்யணுகமானது
ஸமவாயமென்ற ஸம்பந்தத்தினால் அவைகளுடன் (அந்த இரண்டு அணுக்களுடன்) எப்படி
ஸம்பந்தப்படுகிறதோ, அப்படியே ஸமவாயம்கூட, ஸமவாயிகளிடமிருந்து அத்யந்தம்
வேறாயிருப்பது (அந்த) ஸமவாயிகளுடன் வேறு ஸமவாய ஸம்பந்தத்தினாலேயே
ஸம்பந்தப்பட வேண்டும், அத்யந்தம் வேறாயிருக்கும் தன்மை ஸமானமா யிருப்பதால்,
பிற்பாடும் அந்தந்த ஸம்பந்தத்திற்கு வெவ்வேறு ஸம்பந்தம் கல்பிக்க
வேண்டியதாகும் என்பதினால் அனவஸ்தை (முடிவில்லாதத் தன்மை)யே ஏற்படும்.

இங்கு பிரத்யயத்தினால் (நூலில் வஸ்திர மிருக்கிறது என்ற
பிரத்யக்ஷானுபவத்தால்) கிரஹிக்கப் படும் ஸமவாயம் ஸமவாயிகளுடன் நித்யம்
ஸம்பந்தப்பட்டதாகவேயல்லவா கிரஹிக்கப்படுகிறது? ஸம்பந்தப்படாததாகவோ வேறு
ஸம்பந்தத்தை அபேக்ஷிக்கிறதாகவோ கிரஹிக்கப்படவில்லை. ஆகையி னாலேயே அதற்கு
வேறு ஸம்பந்தம் கல்பிக்க வேண்டியதில்லை; கல்பித்தால்தானே அனவஸ்தை ஏற்படும்?
என்றால் அப்படியல்லவென்கிறோம். (ஏனென்றால்) இப்படியானால் ஸம்யோகமும் கூட
ஸம்யோகிகளுடன் நித்யம் ஸம்பந்தப்பட்டதேயென்று, (அதுவும்) ஸமவாயம் போலவே,
வேறு ஸம்பந்தத்தை அபேக்ஷிக்காது.

अथार्थान्तरत्वात्संयोगः सम्बन्धान्तरमपेक्षेत, समवायोऽपि
तर्ह्यर्थान्तरत्वात्सम्बन्धान्तरमपेक्षेत। न च — गुणत्वात्संयोगः
सम्बन्धान्तरमपेक्षते, न समवायः अगुणत्वादिति युज्यते वक्तुम्;
अपेक्षाकारणस्य तुल्यत्वात् , गुणपरिभाषायाश्चातन्त्रत्वात्।
तस्मादर्थान्तरं समवायमभ्युपगच्छतः प्रसज्येतैवानवस्था। प्रसज्यमानायां
चानवस्थायामेकासिद्धौ सर्वासिद्धेर्द्वाभ्यामणुभ्यां द्व्यणुकं
नैवोत्पद्येत। तस्मादप्यनुपपन्नः परमाणुकारणवादः ॥ १३ ॥

அல்லது, “ஸம்யோகம் வேறு பதார்த்தமாயிருப் பதால் வேறு ஸம்பந்தத்தை
அபேக்ஷிக்கிறது" என்றால், அப்படியானால் ஸமவாயமும் வேறு பதார்த்தமாயிருப்ப
தால் (அதுவும்) வேறு ஸம்பந்தத்தை அபேக்ஷிக்க வேண்டும்.

"ஸம்யோகம் குணமாயிருப்பதால் வேறு ஸம்பந் தத்தை அபேக்ஷிக்கிறது; ஸமவாயம்
குணமில்லா ததினால் (அபேக்ஷிக்கிறது) இல்லை” என்று சொல்வதும் பொருந்தாது,
அபேக்ஷைக்குக் காரணமாயுள்ளது ஸமானமா யிருப்பதால் (இங்கு அபேக்ஷைக்குக்
காரணம் என்பது அத்யந்தம் வேறாயிருக்கும் தன்மை) குணமென்ற ஸங்கேதம் சாஸ்திர
ஸம்மதமில்லாததினால்.

ஆகையால் ஸமவாயத்தை வேறு பதார்த்த மென்று ஒப்புக்கொள்கிறவர்களுக்கு அனவஸ்தை
ஏற்பட்டே தீரும். அனவஸ்தை ஏற்படுமானால் ஒன்று ஸித்திக்காததினால் எல்லாமே
ஸித்திக்காமல் போவதால், இரண்டு அணுக்களி லிருந்து த்வ்யணுகம் ஏற்படவே
ஏற்படாது. ஆகையாலும் பரமாணு காரணவாதமானது பொருத்தமில்லை. (13)

नित्यमेव च भावात् ॥ १४ ॥  
நித்யமேவ ச பாவாத் ॥ 14 ॥

अपि चाणवः प्रवृत्तिस्वभावा वा, निवृत्तिस्वभावा वा, उभयस्वभावा वा,
अनुभयस्वभावा वा अभ्युपगम्यन्ते — गत्यन्तराभावात्। चतुर्धापि नोपपद्यते —
प्रवृत्तिस्वभावत्वे नित्यमेव प्रवृत्तेर्भावात्प्रलयाभावप्रसङ्गः।
निवृत्तिस्वभावत्वेऽपि नित्यमेव निवृत्तेर्भावात्सर्गाभावप्रसङ्गः।
उभयस्वभावत्वं च विरोधादसमञ्जसम्। अनुभयस्वभावत्वे तु
निमित्तवशात्प्रवृत्तिनिवृत्त्योरभ्युपगम्यमानयोरदृष्टादेर्निमित्तस्य
नित्यसन्निधानान्नित्यप्रवृत्तिप्रसङ्गः,
अतन्त्रत्वेऽप्यदृष्टादेर्नित्याप्रवृत्तिप्रसङ्गः। तस्मादप्यनुपपन्नः
परमाणुकारणवादः ॥ १४ ॥

மேலும், அணுக்கள் பிரவிருத்தியை ஸவபாவமாக உடையவைகள் என்றோ நிவிருத்தியை
ஸ்வபாவமாக உடையவைகள் என்றோ இரண்டு ஸ்வபாவங்களையும் உடையவைகளென்றோ? இரண்டு
ஸ்வபாவங்களும் இல்லாதவைகளென்றோ? ஒப்புக்கொள்ள வேண்டும், வேறு
வழியில்லாததினால். நான்கு விதத்திலும்கூட பொருத்தமாகாது. பிருவிருத்தியை
ஸ்வபாவமாயுடைய வையென்றால், எப்பொழுதுமே பிரவிருத்தியிருக்கு மாதலால்
பிரளயம் கிடையாது என்று ஏற்படும். நிவிருத்தியை ஸ்வபாவமாயுடையவையென்றாலும்,
எப்பொழுதுமே நிவிருத்தியிருக்குமாதலால் ஸ்ருஷ்டி கிடையாது என்று ஏற்படும்.
இரண்டுவித ஸ்வபாவத்துடன் கூடியதென்பது (ஒன்றுக்கொன்று) விரோதமாயிருப்பதால்
சரியல்ல. இரண்டுவித ஸ்வபாவமுமற்றது என்றாலோ, நிமித்தத்தைக்கொண்டு
பிரவிருத்தியும் நிவிருத்தியு மென்று ஒப்புக்கொள்ள வேண்டியதால்,
நிமித்தமாயுள்ள அதிருஷ்டம் முதலானத்திற்கு எப்பொழுதும் ஸந்நிதானம்
(அருகிலிருக்கும் தன்மை) இருப்பதால், எப்பொழுதுமே பிரவிருத்தி
ஏற்படவேண்டும். அதிருஷ்டம் முதலியவை நிமித்தமாகாதென்றாலோ, எப்பொழுதுமே
பிரவிருத்தி கிடையாதென்று ஏற்படும்.

रूपादिमत्त्वाच्च विपर्ययो दर्शनात् ॥ १५ ॥  
ரூபாதிமத்வாச்ச விபர்யயோ தர்சனாத் ॥ 15 ॥

सावयवानां द्रव्याणामवयवशो विभज्यमानानां यतः परो विभागो न सम्भवति ते
चतुर्विधा रूपादिमन्तः परमाणवश्चतुर्विधस्य रूपादिमतो भूतभौतिकस्यारम्भका
नित्याश्चेति यद्वैशेषिका अभ्युपगच्छन्ति, स तेषामभ्युपगमो निरालम्बन एव;
यतो रूपादिमत्त्वात्परमाणूनामणुत्वनित्यत्वविपर्ययः प्रसज्येत।
परमकारणापेक्षया स्थूलत्वमनित्यत्वं च तेषामभिप्रेतविपरीतमापद्येतेत्यर्थः
।

"அவயவங்களையுடைய திரவியங்களை அவயவம் அவயவமாகப் பிரிக்கும்போது எதற்குப்
பிறகு பிரிப்பது ஸம்பவிக்காததோ, அந்த ரூபம் முதலியதுள்ள நான்குவித
பரமாணுக்கள், ரூபம் முதலியதுடன் கூடின நான்குவித பூதங்கள், பௌதிகங்கள்
இவைகளை ஆரம்பிப்பவைகள்; எப்பொழுதுமிருப்பவை;" என்று எதை வைசேஷிகர்கள்
ஒப்புக்கொண்டிருக்கிறார்களோ, அவர்களால் ஒப்புக்கொள் ளப்படும் அது
ஆதாரமற்றது. ஏனென்றால், “ரூபம் முதலி யதுள்ளதால்” பரமாணுக் களுக்கு
அணுத்தன்மை நித்யமா யிருக்கும் தன்மை ஆகிய இவைகளுக்கு "விரோதம்” ஏற்படும்.
பரம காரணத்தை அபேக்ஷித்து அவைகளுக்கும் (பரமாணுக்களுக்கும்)
ஸ்தூலமாயிருக்கும் தன்மையும் அநித்யமாயிருக்கும் தன்மையும், அவர்களுடைய
அபிப்பி ராயத்திற்கு மாறாக ஏற்படும் என்று தாத்பர்யம்.

कुतः ? एवं लोके दृष्टत्वात् — यद्धि लोके रूपादिमद्वस्तु तत्
स्वकारणापेक्षया स्थूलमनित्यं च दृष्टम्; तद्यथा — पटस्तन्तूनपेक्ष्य
स्थूलोऽनित्यश्च भवति; तन्तवश्चांशूनपेक्ष्य स्थूला अनित्याश्च भवन्ति —
तथा चामी परमाणवो रूपादिमन्तस्तैरभ्युपगम्यन्ते। तस्मात्तेऽपि
कारणवन्तस्तदपेक्षया स्थूला अनित्याश्च प्राप्नुवन्ति। यच्च नित्यत्वे
कारणं तैरुक्तम् — ‘सदकारणवन्नित्यम्’ (वै. सू. ४। १। १) इति, तदप्येवं
सति अणुषु न सम्भवति, उक्तेन प्रकारेणाणूनामपि कारणवत्त्वोपपत्तेः ।

எப்படி? உலகத்தில் இவ்விதம் "பார்க்கப் படுவதால்” உலகத்தில் எதெல்லாம்
ரூபம் முதலியதுள்ள வஸ்துவாயிருக்கிறதோ, அதுவெல்லாம் தன் காரணத்தை
அபேக்ஷித்து ஸ்தூலமாகவும் அநித்யமாகவுமே காணப் படுகின்றன. அது
எப்படியென்றால், வஸ்திரமானது நூல்களை அபேக்ஷித்து ஸ்தூலமாகவும்
அநித்யமாகவும் இருக்கிறது. நூல்களும் அம்சுக்களை அபேக்ஷித்து ஸ்தூலமாகவும்
அநித்யமாகவும் இருக்கின்றன. அவ்விதமே இந்த பரமாணுக்களும் ரூபம்
முதலியதுள்ளவைகளென்று அவர்களால் ஒப்புக்கொள்ளப்படுகின்றன. ஆகையால் அவைகளும்
காரணத்தையுடையவைகள், அந்தக் காரணத்தை அபேக்ஷித்து ஸ்தூலமாயும் அநித்யமாயு
முள்ளவையென்று ஏற்படுகிறது.

“இருப்பதாய் காரணமற்றதாயுள்ளது நித்யம்” (வை.ஸூ. IV. 1-1) என்று
நித்யத்தன்மைக்குக் காரணமாக அவர்களால் எது சொல்லப்பட்டிருக்கிறதோ, அதுவும்
வ்விதமிருப்பதால், அணுக்கள் விஷயத்தில் ஸம்பவிக்காது. முன்சொன்ன முறைப்படி
அணுக்களுக்கும் காரணமுடைய தன்மையே நியாய மானதினால்,

यदपि नित्यत्वे द्वितीयं कारणमुक्तम् — ‘अनित्यमिति च विशेषतः
प्रतिषेधाभावः’ (वै. सू. ४। १। ४) इति, तदपि नावश्यं परमाणूनां नित्यत्वं
साधयति। असति हि यस्मिन्कस्मिंश्चिन्नित्ये वस्तुनि नित्यशब्देन नञः समासो
नोपपद्यते। न पुनः परमाणुनित्यत्वमेवापेक्ष्यते। तच्चास्त्येव नित्यं
परमकारणं ब्रह्म। न च शब्दार्थव्यवहारमात्रेण कस्यचिदर्थस्य
प्रसिद्धिर्भवति, प्रमाणान्तरसिद्धयोः शब्दार्थयोर्व्यवहारावतारात् ।

"நித்யமல்லாதது என்று தனித்து மறுப்பில்லாதது (நித்யம்)" (வை. ஸூ. IV. 1-4)
என்று நித்யத் தன்மைக்கு இரண்டாவது காரணமாக எது சொல்லப்படுகிறதோ, அதுவும்
அவசியம் பரமாணுக்களுக்கு நித்யத்தன்மையை ஸாதிக்கிறதென்பதில்லை. ஏதாவது ஒரு
வஸ்து நித்யமாயில்லாதபோனால் “நித்யம்" என்ற சப்தத்துடன் “இல்லாதது” என்பதை
சேர்ப்பது பொருந்தாது என்று மாத்திரமாகுமே தவிர, பரமாணுக்களின் நித்யத்தன்
மைதான் அபேக்ஷிக்கப் படுகிறதென்பதில்லை. நித்யமாய் பரமகாரணமாயுள்ள அந்த
பிரஹ்மம் இருக்கவே யிருக்கிறது. மேலும், சப்தம் அர்த்தம் இவைகளின்
வியவஹாரத்தை மாத்திரம் வைத்துக்கொண்டு ஏதேனும் பதார்த்தத்திற்கு பிரஸித்தி
ஏற்படுவதில்லை; வேறு பிரமாணங்களால் ஸித்தித்திருக்கும் சப்தம், அர்த்தம்
இவைகளைக் கொண்டுதான் வியவஹாரம் ஏற்படுவதால்.

यदपि नित्यत्वे तृतीयं कारणमुक्तम् — ‘अविद्या च’ इति — तद्यद्येवं
विव्रीयते — सतां परिदृश्यमानकार्याणां कारणानां
प्रत्यक्षेणाग्रहणमविद्येति, ततो द्व्यणुकनित्यताप्यापद्येत।
अथाद्रव्यत्वे सतीति विशेष्येत, तथाप्यकारणवत्त्वमेव
नित्यतानिमित्तमापद्येत, तस्य च प्रागेवोक्तत्वात् ‘अविद्या च’ (वै. सू.
४। १। ५) इति पुनरुक्तं स्यात् ।

‘அறியாமையும்” (வை. ஸூ. IV. 1-5) என்று நித்யத்தன்மைக்கு மூன்றாவது காரணமாக
எது சொல்லப்படுகிறதோ, அதை "பார்க்கப்படுகிற (ஸ்தூலமான) காரியங்களை உடைய
பாவவஸ்துக் களுக்கு அதன் காரணம் பிரத்யக்ஷ பிரமாணத் தாலறியப்படாமலிருப்பது
அவித்யை” என்று விவரித்தால், அப்பொழுது தவ்யணுகத்திற்கும்கூட நித்யத்தன்மை
உண்டென்று ஏற்பட்டுவிடும்.

"(காரணமாயுள்ள) திரவியத்தையுடையதாய் இல்லாமல் இருந்தால்" என்று விசேஷணம்
சேர்க்கலா மென்றால், அப்படியும், காரணமற்ற தன்மைதான் நித்யத் தன்மைக்கு
நிமித்தமென்று ஏற்படும். அதுவோ முன்னாலேயே (IV 1 -1ல்)
சொல்லப்பட்டிருப்பதால் "அறியாமையும்" என்பது (பிரயோஜன மன்னியில்) திரும்பச்
சொன்னதாக ஆகும்.

अथापि कारणविभागात्कारणविनाशाच्चान्यस्य तृतीयस्य विनाशहेतोरसम्भवोऽविद्या,
सा परमाणूनां नित्यत्वं ख्यापयति — इति व्याख्यायेत — नावश्यं
विनश्यद्वस्तु द्वाभ्यामेव हेतुभ्यां विनंष्टुमर्हतीति नियमोऽस्ति।
संयोगसचिवे ह्यनेकस्मिंश्च द्रव्ये द्रव्यान्तरस्यारम्भकेऽभ्युपगम्यमान
एतदेवं स्यात्। यदा त्वपास्तविशेषं सामान्यात्मकं कारणं
विशेषवदवस्थान्तरमापद्यमानमारम्भकमभ्युपगम्यते, तदा
घृतकाठिन्यविलयनवन्मूर्त्यवस्थाविलयनेनापि विनाश उपपद्यते।
तस्माद्रूपादिमत्त्वात्स्यादभिप्रेतविपर्ययः परमाणूनाम्।
तस्मादप्यनुपपन्नः परमाणुकारणवादः ॥ १५ ॥

“காரணம் பிரிவதினாலும் காரணம் நசிப்ப தினாலும் என்பதைத் தவிர மூன்றாவதாக
நாசத்திற்கு ஹேது ஸம்பவிக்காததே அறியாமை; அது பரமாணுக்களுடைய
நித்யத்தன்மையை நன்கு விளக்குகிறது என்று வியாக்யானம் செய்யலாமே" என்றால்,
நாசமடையும் வஸ்து (அந்த) இரண்டு ஹேதுக்களால் தான் நசிக்க வேண்டுமென்ற
நியமம் அவசியமில்லை. ஸம்யோகத்தை உதவியாகக்கொண்டு அநேக திரவியங்கள் வேறொரு
திரவியத்தை உண்டு பண்ணுகின்றனவென்று ஒப்புக்கொண்டால் அது
அவ்விதமிருக்கலாம்; ஆனால் விசேஷ மற்றதாக ஸாமான்ய ஸ்வரூபத்தையுடைய காரண
வஸ்து விசேஷமுடைய வேறு நிலையடைவது உண்டு பண்ணப்படுவதென்று ஒப்புக்கொண்டால்,
அப்பொழுது, நெய்க்கு கெட்டியாயிருக்கும் தன்மை நாசமாவதுபோல, வஸ்துவிலுள்ள
நிலை போவதினாலும்கூட விநாசம் பொருந்தக்கூடியதே.

ஆகையால் ரூபம் முதலியதையுடையதால் பரமாணுக்களுக்கு (உம்)
அபிப்பிராயப்படிக்குள்ள (நித்யத்தன்மை முதலிய)திற்கு விரோதமிருக்கிறது.
ஆகையினாலும் பரமாணு காரணவாதம் பொருந்தாது.

उभयथा च दोषात् ॥ १६ ॥  
உப4யதா ச தோஷாத் ॥ 16 ॥

गन्धरसरूपस्पर्शगुणा स्थूला पृथिवी, रूपरसस्पर्शगुणाः सूक्ष्मा आपः,
रूपस्पर्शगुणं सूक्ष्मतरं तेजः, स्पर्शगुणः सूक्ष्मतमो वायुः —
इत्येवमेतानि चत्वारि भूतान्युपचितापचितगुणानि
स्थूलसूक्ष्मसूक्ष्मतरसूक्ष्मतमतारतम्योपेतानि च लोके लक्ष्यन्ते।
तद्वत्परमाणवोऽप्युपचितापचितगुणाः कल्प्येरन् न वा ? उभयथापि च
दोषानुषङ्गोऽपरिहार्य एव स्यात्। कल्प्यमाने तावदुपचितापचितगुणत्वे,
उपचितगुणानां मूर्त्युपचयादपरमाणुत्वप्रसङ्गः। न चान्तरेणापि मूर्त्युपचयं
गुणोपचयो भवतीत्युच्येत, कार्येषु भूतेषु गुणोपचये मूर्त्युपचयदर्शनात् ।

கந்தம், ரஸம், ரூபம், ஸபர்சம் ஆகிய (நான்கு) குணங்களையுடைய பிருதிவீ
ஸ்தூலம், ரூபம், ரஸம், ஸ்பர்சம் ஆகிய (மூன்று) குணங்களையுடைய அப்பு-
ஸூக்ஷ்மம் ரூபம், ஸ்பர்சம் ஆகிய (இரண்டு) குணங்க ளையுடைய தேஜஸ்
ஸூக்ஷ்மதரம். ஸ்பர்சம் என்ற (ஒரு) குணத்தையுடையது வாயு ஸூக்ஷ்மதம்
என்றிவ்விதம் இந்த நான்கு பூதங்களும் அதிகமாயும் குறைந்துமுள்ள
குணங்களையுடையவைகளாய், ஸ்தூலம் ஸூக்ஷ்மம், ஸூக்ஷ்மதரம், ஸூக்ஷ்மதமம் என்ற
தாரதம்யத்துடன் கூடினவைகளாக உலகத்தில் காணப்படுகின்றன. அப்படியே
பரமாணுக்களும் அதிகமாயும், குறைந்துமுள்ள குணங்களை உடையவைகள் என்று
கல்பிக்கப் படுகிறதா, இல்லையா? இரண்டு விதமாகவும்கூட தோஷம் ஏற்படுவது
விலக்க முடியாததாகவேயிருக்கும்.

(பரமாணுக்கள்) அதிகமாயும் குறைந்துமுள்ள குணங்களை உடையவைகளென்று
கல்பிக்கப்படுமே யானால், அதிககுணமுள்ளவைகளுக்கு மூர்த்தி அதிகமாகுமானதால்
(ஸ்தூலமாவதால்) பரமாணுத் தன்மையில்லையென்று ஏற்படும். மூர்த்தி அதிகமா
காமலே குணங்களின் அதிகத்தன்மை ஏற்படலாமென்று சொல்லமுடியாது; கார்யமாயுள்ள
பூதங்களில் குணங்கள் அதிகமாகும்போது மூர்த்தி அதிகமாவது காணப்படுவதால்.

अकल्प्यमाने तूपचितापचितगुणत्वे — परमाणुत्वसाम्यप्रसिद्धये यदि तावत्सर्व
एकैकगुणा एव कल्प्येरन् , ततस्तेजसि स्पर्शस्योपलब्धिर्न स्यात् , अप्सु
रूपस्पर्शयोः, पृथिव्यां च रसरूपस्पर्शानाम् ,
कारणगुणपूर्वकत्वात्कार्यगुणानाम्। अथ सर्वे चतुर्गुणा एव कल्प्येरन् ,
ततोऽप्स्वपि गन्धस्योपलब्धिः स्यात् , तेजसि गन्धरसयोः, वायौ
गन्धरूपरसानाम्। न चैवं दृश्यते। तस्मादप्यनुपपन्नः परमाणुकारणवादः ॥ १६
॥

(பரமாணுக்கள்) அதிகமாயும் குறைந்துமுள்ள குணங்களை உடையவைகளென்று
கல்பிக்கப்படுவ தில்லையென்றாலோ, அப்பொழுது எல்லாமே ஒவ்வொரு குணத்தையுடையது
என்று, பரமாணுத் தன்மையில் ஸமானத்தன்மை ஸித்திப்பதற்காக, ஒப்புக்கொள்ள
வேண்டும். அப்படியானால், தேஜஸில் ஸ்பர்சத்தின் உணர்ச்சி இராது; அப்புவில்
ரூபமும் ஸ்பர்சமும் (தெரியாது); பிருதிவீயில் ரஸம், ரூபம், ஸ்பர்சம்
இவைகளும் (தெரியாது) - காரணத்திலுள்ள குணங்களை முன்னிட்டே கார்யத்தில்
குணங்கள் ஏற்படுவதால்.

அல்லது, எல்லாமே நான்கு குணங்களையும் உடையவை என்று கல்பிக்கப்படுமேயானால்,
அப்புவிலும் கந்தத்தின் உணர்ச்சி இருக்க வேண்டும்; தேஜஸில் கந்தம், ரஸம்
இரண்டினுடையவும் (உணர்ச்சி இருக்க வேண்டும்); வாயுவிலும் கந்தம், ரூபம்,
ரஸம் இவைகளுடையவும் (உணர்ச்சி இருக்க வேண்டும்). ஆனால் அவ்விதம்
காணப்படுவதில்லை.

அதினாலும் கூட பரமாணு காரணவாதம் பொருத்தமில்லாதது.

अपरिग्रहाच्चात्यन्तमनपेक्षा ॥ १७ ॥  
அபரிக்ரஹாச்சாத்யந்தமநபேக்ஷா ॥ 17 ॥

प्रधानकारणवादो वेदविद्भिरपि कैश्चिन्मन्वादिभिः
सत्कार्यत्वाद्यंशोपजीवनाभिप्रायेणोपनिबद्धः। अयं तु परमाणुकारणवादो न
कैश्चिदपि शिष्टैः केनचिदप्यंशेन परिगृहीत इत्यत्यन्तमेवानादरणीयो
वेदवादिभिः। अपि च वैशेषिकास्तन्त्रार्थभूतान् षट्पदार्थान्
द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषसमवायाख्यान् अत्यन्तभिन्नान् भिन्नलक्षणान्
अभ्युपगच्छन्ति — यथा मनुष्योऽश्वः शश इति। तथात्वं चाभ्युपगम्य
तद्विरुद्धं द्रव्याधीनत्वं शेषाणामभ्युपगच्छन्ति; तन्नोपपद्यते। कथम् ?
यथा हि लोके शशकुशपलाशप्रभृतीनामत्यन्तभिन्नानां सतां नेतरेतराधीनत्वं
भवति, एवं द्रव्यादीनामप्यत्यन्तभिन्नत्वात् , नैव द्रव्याधीनत्वं
गुणादीनां भवितुमर्हति ।

பிரதானத்தை (ஜகத்தின்) காரணமென்று சொல்லும் வாதம் ஸத் கார்யத்தன்மை
(எப்பொழுதும் இருக்கிற வஸ்துவிலிருந்து ஜகத்தின் உத்பத்தி) என்பது முதலான
அம்சங்களை தழுவியிருக்கிறதென்ற அபிப்பிரா யத்தால், வேதத்தை அறிந்த மனு
முதலான சிலர்களாலும் கூட, சேர்த்துக்கொள்ளப்பட்டிருக்கிறது. இந்த பரமாணு
காரணவாதமோவென்றால் . சிஷ்டர்களான எவர்களாலும் கூட, எந்த அம்சத்தை வைத்தும்,
அங்கீகரிக்கப் பட்ட தில்லை - என்பதால் வேதத்தை (பிரமாணமாக) சொல்கிற
வர்களால் கொஞ்சமும் ஆதரிக்கத் தகுந்ததில்லை.

மேலும், வைசேஷிகர்கள் தங்கள் சாஸ்திரத்திற்கு விஷயமாயிருப்பதாக, திரவியம்,
குணம், கர்மா ஸாமான்யம், விசேஷம், ஸமவாயம் என்ற பெயருடை யதாக, அத்யந்தம்
வேறுபட்டதாக, வெவ்வேறு லக்ஷணங்களையுடையதாக, ஆறு பதார்த்தங்களை
ஒப்புக்கொள்கிறார்கள்; மனுஷ்யன், குதிரை, முயல் என்பது போல.
அவ்விதத்தன்மையை ஒப்புக்கொண்டே அதற்கு விருத்தமாக, திரவியத்திற்கு
அதீனமாயிருக்கும் தன்மையை மற்றவைகளுக்கு (ஐந்திற்கு) ஒப்புக்
கொள்கிறார்கள். அது பொருந்தாது. ஏன்? உலகத்தில் அத்யந்தம் வேறாயிருக்கிற
முயல், குசம், பலாசம் முதலியவைகளுக்கு ஒன்று மற்றொன்றிற்கு அதீனமா
யிருக்கும் தன்மை கிடையாது. அவ்விதமே, திரவியம் முதலியவைகளுக்கும்
அத்யந்தம் வேறாயிருக்கும் தன்மையுள்ளதால், குணம் முதலியவைகளுக்கு
திரவியத்தின் அதீனமாயிருக்கும் தன்மையிருப்பது நியாயமாகாது.

अथ भवति द्रव्याधीनत्वं गुणादीनाम् , ततो द्रव्यभावे द्द्रव्यमेव
संस्थानादिभेदादनेकशब्दप्रत्ययभाग्भवति — यथा देवदत्त एक एव सन्
अवस्थान्तरयोगादनेकशब्दप्रत्ययभाग्भवति, तद्वत्। तथा सति
साङ्ख्यसिद्धान्तप्रसङ्गः स्वसिद्धान्तविरोधश्चापद्येयाताम्।
नन्वग्नेरन्यस्यापि सतो धूमस्याग्न्यधीनत्वं दृश्यते; सत्यं दृश्यते;
भेदप्रतीतेस्तु तत्राग्निधूमयोरन्यत्वं निश्चीयते। इह तु — शुक्लः कम्बलः,
रोहिणी धेनुः, नीलमुत्पलम् — इति द्रव्यस्यैव तस्य तस्य तेन तेन विशेषणेन
प्रतीयमानत्वात् नैव द्रव्यगुणयोरग्निधूमयोरिव भेदप्रतीतिरस्ति।
तस्माद्द्रव्यात्मकता गुणस्य। एतेन कर्मसामान्यविशेषसमवायानां
द्रव्यात्मकता व्याख्याता ॥

குணம் முதலியவைகளுக்கு திரவியத்தின் அதீனமாயிருக்கும் தன்மை இருக்குமானால்
அப்பொழுது (அவைகள்) திரவியம் உள்ளபோது இருப்பதாலும் இல்லாதபோது
இல்லாததினாலும், திரவியமே தான் நிலை முதலானவைகளின் வேறுபாட்டினால் பல
சப்தங்களை யும், பிரத்யயங்களையும் (அறிவுகளையும்) அடைவதாக ஆகிறது. எப்படி
தேவதத்தன் ஒருவனாகவேயிருப்பவன் வேறு நிலைகளின் சேர்க்கையால் பல
சப்தத்திற்கும் பிரத்யயத்திற்கும் விஷயமாக ஆகிறானோ, அதைப்போல
அப்படியிருந்தால், ஸாங்கியனுடைய ஸித்தாந்தமாகவே ஏற்படும்; தன்னுடைய
ஸித்தாந்தத்திற்கு விரோதமும் வரும்.

“அக்னியைவிட வேறாக இருந்தாலும் புகைக்கு அக்னிக்கு அதீனமாயிருக்கும் தன்மை
காணப்படுகிற தோ?” (என்றால்), வாஸ்தவம் காணப்படுகிறது. ஆனால், அங்கு வேறாகத்
தோன்றுவதால், நெருப்புக்கும், புகைக்கும் வேறாயிருக்கும் தன்மை
தீர்மானிக்கப்படுகிறது. இங்கேயோ, வெளுப்பான கம்பளம், சிவப்பான பசு, நீலமான
உத்பலம் என்று அந்தந்த திரவியமே அந்தந்த விசேஷத்தோடு காணப்படுவதால்,
அக்னிக்கும், புகைக்கும்போல, திரவியத்திற்கும், குணத்திற்கும் வெவ்வேறாக
தோற்றம் இல்லை. ஆகையால் குணத்திற்கு திரவிய ஸ்வரூபமாயிருக்கும் தன்மைதான்.
இதினால் கர்மா, ஸாமான்யம், விசேஷம், ஸமவாயம் இவைகளுக்கும் திரவிய
ஸ்வரூபமாயிருக்கும் தன்மை விளக்கப் பட்டுவிட்டது.

गुणानां द्रव्याधीनत्वं द्रव्यगुणयोरयुतसिद्धत्वादिति यदुच्यते,
तत्पुनरयुतसिद्धत्वमपृथग्देशत्वं वा स्यात् , अपृथक्कालत्वं वा,
अपृथक्स्वभावत्वं वा ? सर्वथापि नोपपद्यते — अपृथग्देशत्वे
तावत्स्वाभ्युपगमो विरुध्येत। कथम् ? तन्त्वारब्धो हि
पटस्तन्तुदेशोऽभ्युपगम्यते, न पटदेशः। पटस्य तु गुणाः शुक्लत्वादयः पटदेशा
अभ्युपगम्यन्ते, न तन्तुदेशाः। तथा चाहुः — ‘द्रव्याणि
द्रव्यान्तरमारभन्ते गुणाश्च गुणान्तरम्’ (वै. सू. १। १। १०) इति; तन्तवो
हि कारणद्रव्याणि कार्यद्रव्यं पटमारभन्ते, तन्तुगताश्च गुणाः शुक्लादयः
कार्यद्रव्ये पटे शुक्लादिगुणान्तरमारभन्ते — इति हि तेऽभ्युपगच्छन्ति।
सोऽभ्युपगमो द्रव्यगुणयोरपृथग्देशत्वेऽभ्युपगम्यमाने बाध्येत ।

குணம் முதலியவைகளுக்கு திரவியத்திற்கு அதீனமாயிருக்கும் தன்மையானது அயுத
ஸித்தமான தினால் (வேறு வேறாயிருந்தாலும் பிரிக்க முடியாம லிருப்பதினால்)
என்று சொல்வதானால், அந்த அயுத ஸித்தத்தன்மை என்பது தனித்தனி இடம்
இல்லாததினால் ஏற்பட்டதா? தனித்தனி காலம் இல்லாததினாலா? தனித்தனி
ஸ்வபாவமில்லாததினாலா? எந்த முறையிலும் கூட பொருத்தமாகாது.

தனித்தனி இடமில்லாத் தன்மையென்றால், தான் ஒப்புக்கொண்டிருப்பது
மறுக்கப்பட்டதாக ஆகும். எப்படி? நூல்களினால் ஏற்பட்ட வஸ்திரத்திற்கு
நூல்களே இடமாக ஒப்புக்கொள்ளப்படுகிறது; வஸ்திரத்தை இடமாக
ஒப்புக்கொள்ளப்படுவதில்லை. ஆனால், வஸ்திரத்திலுள்ள வெளுப்பு முதலிய
குணங்கள் வஸ்திரத்தை இடமாக உடையவைகளாக ஒப்புக்கொள்ளப்படுகிறது; நூல்களை
இடமாக உடையவைகளாக ஒப்புக்கொள்ளப்படுவ தில்லை. அப்படியே, "திரவியங்கள் வேறு
திரவியத்தை ஆரம்பிக்கின்றன, குணங்களும் வேறு குணத்தை” (வை. ஸூ. 1-1-10)
என்று சொல்கிறார்கள். காரண திரவியங்களாயிருக்கும் நூல்கள் கார்ய திரவியமான
வஸ்திரத்தை ஆரம்பிக்கின்றன; நூல்களிலுள்ள வெளுப்பு முதலிய குணங்கள் கார்ய
திரவியமாகிற வஸ்திரத்தில் வெளுப்பு முதலிய வேறு குணங்களை ஆரம்பிக்கின்றன,
என்றல்லவா அவர்கள் ஒப்புக்கொள்கிறார்கள்? அவ்வித ஒப்புக்கொள்ளுதல்
திரவியத்திற்கும், குணத்திற்கும் வெவ்வேறு இடமில்லாதத்தன்மை ஒப்புக்கொள்ளப்
பட்டால், பாதிக்கப்படும்.

अथ अपृथक्कालत्वमयुतसिद्धत्वमुच्येत, सव्यदक्षिणयोरपि
गोविषाणयोरयुतसिद्धत्वं प्रसज्येत। तथा अपृथक्स्वभावत्वे त्वयुतसिद्धत्वे,
न द्रव्यगुणयोरात्मभेदः सम्भवति, तस्य तादात्म्येनैव प्रतीयमानत्वात् ॥

தனித்தனி காலத்தில் இல்லாத்தன்மை அயுத் ஸித்தத்தன்மை என்று
சொல்லப்படுமேயானால், மாட்டின் இடது, வலது பக்கங்களிலுள்ள கொம்புகளுக்கும்
(ஒரே காலத்தில் ஏற்படுவதால்) அயுத ஸித்தத்தன்மை ஏற்பட்டுவிடும்.

அப்படியே தனித்தனி ஸ்வபாவ மற்ற தன்மை அயுத ஸித்தத்தன்மை என்றால்,
திரவியத்திற்கும் குணத்திற்கும் ஸ்வரூபத்தில் வேற்றுமையே ஸம்பவிக்காது, அது
(குணம்) அதன் (திரவியத்தின்) ஸ்வரூபமாகவே தெரிவதால்.

युतसिद्धयोः सम्बन्धः संयोगः, अयुतसिद्धयोस्तु समवायः — इत्ययमभ्युपगमो
मृषैव तेषाम् , प्राक्सिद्धस्य कार्यात्कारणस्यायुतसिद्धत्वानुपपत्तेः।
अथान्यतरापेक्ष एवायमभ्युपगमः स्यात् — अयुतसिद्धस्य कार्यस्य कारणेन
सम्बन्धः समवाय इति, एवमपि प्रागसिद्धस्यालब्धात्मकस्य कार्यस्य कारणेन
सम्बन्धो नोपपद्यते, द्वयायत्तत्वात्सम्बन्धस्य। सिद्धं भूत्वा सम्बध्यत
इति चेत् , प्राक्कारणसम्बन्धात्कार्यस्य
सिद्धावभ्युपगम्यमानायामयुतसिद्ध्यभावात् , कार्यकारणयोः संयोगविभागौ न
विद्येते इतीदं दुरुक्तं स्यात्। यथा चोत्पन्नमात्रस्याक्रियस्य
कार्यद्रव्यस्य विभुभिराकाशादिभिर्द्रव्यान्तरैः सम्बन्धः संयोग
एवाभ्युपगम्यते, न समवायः, एवं कारणद्रव्येणापि सम्बन्धः संयोग एव स्यात् ,
न समवायः ।

யுத ஸித்தங்களுக்குள் (தனித்தனியே பிரிந்திருக் கக்கூடியவைகளுக்குள்)
இருக்கும் ஸம்பந்தம் ஸம்யோகம், அயுத ஸித்தங்களுக்குள் இருக்கும் ஸம்பந்தம்
ஸமவாயம், என்றஅவர்களுடைய இந்த ஒப்புக்கொள்ளுதல் வீண் தான்; கார்யத்திற்கு
முன்னால் ஸித்தமாயுள்ள காரணத்திற்கு அயுத ஸித்தத்தன்மை பொருந்தாததினால்.

அல்லது, “இரண்டில் ஒன்றை அபேக்ஷித்துத்தான் இந்த கொள்கை; அயுத ஸித்தமான
கார்யத்திற்கு காரணத்துடன் ஸம்பந்தம்தான் ஸமவாயம்" என்று இவ்விதமானாலும்,
முன்னால் ஸித்திக்காத, ஸ்வரூபத்தை யடையாத, கார்யத்திற்கு காரணத்துடன்
ஸம்பந்தம் பொருந்தாது, ஸம்பந்தமென்பது இரண்டு பதார்த்தங்களை
அபேக்ஷிப்பதால், காரியம் உண்டாகி பிறகு காரணத்துடன் ஸம்பந்திக்கிறது
என்றால், காரணத்துடன் ஸம்பந்திப் பதற்கு முன்னமே கார்யம் ஸித்தமென்று
ஒப்புக் கொண்டால், அயுத ஸித்தி இல்லாததினால் கார்யத்திற்கும்
காரணத்திற்கும் ஸம்யோகமோ பிரிவோ கிடையாது என்று சொல்லும் இது பிசகாச்
சொன்னதாக ஆகும். உண்டானவுடனேயே எவ்வித கிரியையுமில்லாத கார்யதிர
வியத்திற்கு வியாபகமாயிருக்கிற ஆகாசம் முதலான வேறு திரவியங்களுடன் ஏற்படும்
ஸம்பந்தம் ஸம்யோகம்தான், ஸமவாயமில்லை, என்று எப்படி ஒப்புக்கொள்ளப்
படுகிறதோ, அப்படியே காரண திரவியத்துடன் ஸம்பந்தமும்கூட ஸம்யோகமேயாகும்,
ஸமவாயம் ஆகாது.

नापि संयोगस्य समवायस्य वा सम्बन्धस्य सम्बन्धिव्यतिरेकेणास्तित्वे
किञ्चित्प्रमाणमस्ति। सम्बन्धिशब्दप्रत्ययव्यतिरेकेण
संयोगसमवायशब्दप्रत्ययदर्शनात्तयोरस्तित्वमिति चेत् , न; एकत्वेऽपि
स्वरूपबाह्यरूपापेक्षया अनेकशब्दप्रत्ययदर्शनात्। यथैकोऽपि सन् देवदत्तो
लोके स्वरूपं सम्बन्धिरूपं चापेक्ष्य अनेकशब्दप्रत्ययभाग्भवति — मनुष्यो
ब्राह्मणः श्रोत्रियो वदान्यो बालो युवा स्थविरः पिता पुत्रः पौत्रो भ्राता
जामातेति, यथा चैकापि सती रेखा स्थानान्यत्वेन निविशमाना
एकदशशतसहस्रादिशब्दप्रत्ययभेदमनुभवति, तथा सम्बन्धिनोरेव
सम्बन्धिशब्दप्रत्ययव्यतिरेकेण संयोगसमवायशब्दप्रत्ययार्हत्वम् , न
व्यतिरिक्तवस्त्वस्तित्वेन —

மேலும், ஸம்யோகமோ, ஸமவாயமோ, இந்த ஸம்பந்தத்திற்கு ஸம்பந்திக்கிறவைகளைக்
காட்டிலும் வேறாக இருக்கும் தன்மை உண்டென்பதில் எவ்வித பிரமாணமும்
கிடையாது. "ஸம்பந்திக்கிறவைகளைக் குறிக்கும் சப்தம் பிரத்யயம் இவைகளுக்கு
வேறாக ஸம்யோகம் ஸமவாயமென்ற சப்தமும், பிரத்யயமும் காண்பதினால் அவைகளுக்கு
(தனியாக இருக்கும் தன்மையுண்டு” என்றால், அப்படியல்ல; ஒன்றாகவே இருந்தாலும்
கூட ஸ்வரூபம் வெளி ரூபம் இவைகளை அபேக்ஷித்து பலவித சப்தமும் பிரத்யயமும்
காணப்படு வதால். எப்படி ஒருவனாகவேயிருக்கிற தேவதத்தன் உலகத்தில்
ஸ்வரூபத்தையும் ஸம்பந்தப்படுவதின் ரூபத்தையும் அபேக்ஷித்து, மனுஷ்யன்,
பிராஹ்மணன், சுரோத்ரியன், கொடையாளி, பாலகன், யுவா, கிழவன், தகப்பன், மகன்,
பேரன், ஸஹோதரன், மருமகன் என்று பல சப்த பிரத்யயங்களை அடைந்தவனாக ஆகிறானோ;
எப்படி ஒன்றாகவேயிருக்கும் கோடு, இடம் வேறுபட்டு வைப்பதினால் ஒன்று, பத்து,
நூறு, ஆயிரம் முதலான சப்த பிரத்யயங்களின் மாறுபாட்டை அடைகிறதோ ; அப்படியே
ஸம்பந்திக்கிற இரண்டிற்குமே, ஸம்பந்திக்கிறவைகளின் சப்த பிரத்யயங்களுக்கு
வேறாக, ஸம்யோகம் ஸமவாயமென்ற சப்தப் பிரத்யயங்களுக்கு விஷயமா யிருத்தல்
ஏற்படுகிறதே தவிர வேறு வஸ்துவாக இருப்பதைக் கொண்டு அல்ல. வெவ்வேறான
சப்தமும், பிரத்யயமும் காணப்படுகிறது என்ற காரணத்தால் இருப்பதாக
சொல்லப்படும் ஸம்யோக ஸமவாயங்கள் ஸம்பந்தி வஸ்துக்களைக் காட்டிலும் வேறாகத்
தோன்றாததால் தனி வஸ்து அல்ல.

इत्युपलब्धिलक्षणप्राप्तस्यानुपलब्धेः अभावः वस्त्वन्तरस्य; नापि
सम्बन्धिविषयत्वे सम्बन्धशब्दप्रत्यययोः सन्ततभावप्रसङ्गः;
स्वरूपबाह्यरूपापेक्षयेति — उक्तोत्तरत्वात्।
तथाण्वात्ममनसामप्रदेशत्वान्न संयोगः सम्भवति, प्रदेशवतो द्रव्यस्य
प्रदेशवता द्रव्यान्तरेण संयोगदर्शनात्। कल्पिताः प्रदेशा अण्वात्ममनसां
भविष्यन्तीति चेत् , न; अविद्यमानार्थकल्पनायां सर्वार्थसिद्धिप्रसङ्गात् ,
इयानेवाविद्यमानो विरुद्धोऽविरुद्धो वा अर्थः कल्पनीयः, नातोऽधिकः — इति
नियमहेत्वभावात् , कल्पनायाश्च स्वायत्तत्वात्प्रभूतत्वसम्भवाच्च — न च
वैशेषिकैः कल्पितेभ्यः षड्भ्यः पदार्थेभ्योऽन्येऽधिकाः शतं सहस्रं वा अर्था
न कल्पयितव्या इति निवारको हेतुरस्ति। तस्माद्यस्मै यस्मै यद्यद्रोचते
तत्तत्सिध्येत्। कश्चित्कृपालुः प्राणिनां दुःखबहुलः संसार एव मा भूदिति
कल्पयेत्; अन्यो वा व्यसनी मुक्तानामपि पुनरुत्पत्तिं कल्पयेत्;
कस्तयोर्निवारकः स्यात् ।

ஸம்பந்தத்தை சொல்லும் சப்த பிரத்யயங்களுக்கு ஸம்பந்திருப்பவைகளை
விஷயமாயுள்ள தன்மையென் றால், எப்பொழுதும் இருக்கவேண்டிவருமே என்பதில்லை,
"ஸ்வரூபம், வெளிரூபம் இவைகளை அபேக்ஷித்து” என்று பதில்
சொல்லியிருக்கிறபடியால்

அப்படியே, அணு ஆத்மா மனஸ் இவைகளுக்கு அவயவமில்லாததினால், ஸம்யோகம்
ஸம்பவிக்காது; அவயவமுள்ள திரவியத்திற்குத்தான் அவயவமுள்ள வேறு வஸ்துவுடன்
ஸம்யோகம் காணப்படுவதால். அணு ஆத்மா மனஸ் இவைகளுக்கு அவயவங்கள்
கல்பிக்கப்பட்டதாக இருக்கலாம் என்றால் சரியில்லை; இல்லாத வஸ்துவை
கல்பிப்பதானால், எல்லா வஸ்துக்களுக்கும் ஸித்தி (இருப்பு) ஏற்பட்டு
விடுமானதினால், விருத்தமாகவோ விருத்தமில்லாததாகவோ இல்லாத வஸ்து இவ்வளவு
தான் கல்பிக்கலாம். அதற்கு அதிகமாகக்கூடாது, என்று நியமனம் செய்ய ஹேது
இல்லாததினால்; கல்பனையே தனக்கு ஸ்வாதீனமாயிருப்பதால் ஏராளமாக ஸம்பவிக்கக்
கூடியதால்; மேலும், வைசேஷிகர்களால் கல்பிக்கப்பட் டுள்ள ஆறு
பதார்த்தங்களுக்கு வேறாக அதிகமாய் நூறு ஆயிரம் விஷயங்கள்
கல்பிக்கக்கூடாதென்று தடுக்கும் ஹேது எதுவுமில்லை. ஆகையால் யார் யாருக்கு
எது எது பிடிக்கிறதோ அது அது ஸித்தித்துவிடும். தயாளுவான ஒருவன்
பிராணிகளுக்கு துக்கமே அதிகமாயிருக்கிற ஸம்ஸாரமே இருக்க வேண்டாமென்று
கல்பிக்கலாம்; சிரமப்படுகிற மற்றொருவன் முக்தியடைந்தவர்களுக்குக் கூட மறு
பிறப்பை கல்பிக்கலாம்; இவர்களை எவன் தடுக்க முடியும்?

किञ्चान्यत् — द्वाभ्यां परमाणुभ्यां निरवयवाभ्यां सावयवस्य
द्व्यणुकस्याकाशेनेव संश्लेषानुपपत्तिः। न ह्याकाशस्य पृथिव्यादीनां च
जतुकाष्ठवत्संश्लेषोऽस्ति। कार्यकारणद्रव्ययोराश्रिताश्रयभावोऽन्यथा
नोपपद्यत इत्यवश्यं कल्प्यः समवाय इति चेत् , न; इतरेतराश्रयत्वात् —
कार्यकारणयोर्हि भेदसिद्धावाश्रिताश्रयभावसिद्धिः आश्रिताश्रयभावसिद्धौ च
तयोर्भेदसिद्धिः — कुण्डबदरवत् — इतीतरेतराश्रयता स्यात्। न हि
कार्यकारणयोर्भेद आश्रिताश्रयभावो वा वेदान्तवादिभिरभ्युपगम्यते, कारणस्यैव
संस्थानमात्रं कार्यमित्यभ्युपगमात् ॥

மேலும், இன்னொரு விஷயம் - அவயவமற்றதா யிருக்கிற இரண்டு பரமாணுக்களுடன்
அவயவத்துடன் கூடிய த்வ்யணுகத்திற்கு, ஆகாசத்துடன் (எப்படி ஒட்டுதல்
கிடையாதோ அதைப்) போல, ஒட்டுதல் பொருந்தாது. ஆகாசத்திற்கும் பிருதிவீ
முதலியவைகளுக்கும், மெழுகுக்கும் கட்டைக்கும் போல, ஒட்டுதல் கிடையாதல்லவா?

"கார்ய திரவியத்திற்கும் காரண திரவியத்திற்கும் ஆசிரயித்திருக்கும் தன்மை
ஆசிரயமாயிருக்கும் தன்மையென்பது வேறு விதமாகப்பொருந்தாது என்ற காரணத்தினால்
அவசியம் ஸமவாயம் கல்பிக்க வேண்டியிருக்கிறது" என்றால், அதுவும் சரியில்லை.
ஒன்றுக்கொன்று ஆசிரயித்திருப்பது என்ற தோஷம் வருமானதால். கார்யமும்
கார்யமும் வேறு என்று ஸித்தித்தாலல்லவா ஆசிரயித்திருப்பது ஆசிரயமாயிருப்பது
என்ற தன்மை ஸித்திக்கும்? ஆசிரயித்திருப்பது ஆசிரயமாயிருப்பது என்ற தன்மை
ஸித்தித்தாலல்லவா, பாத்திரத்திற்கும் இலந்தப்பழத்திற்கும் போல, அவை
களுக்குள் வேற்றுமை ஸித்திக்கும்; என்று ஒன்றுக் கொன்று ஆசிரயமாயிருக்கும்
தன்மை ஏற்படும். வேதாந்திகளாலோ கார்யத்திற்கும், காரணத்திற்கும் பேதமோ
ஆசிரயித்திருப்பது ஆசிரயம் என்ற தன்மையோ ஒப்புக்கொள்ளப்படுவதில்லை,
காரணத்தினுடைய ஒரு நிலை தான் கார்யம் என்று ஒப்புக்கொள்ளப்படுவதால்.

किञ्चान्यत् — परमाणूनां परिच्छिन्नत्वात् , यावत्यो दिशः — षट् अष्टौ दश
वा — तावद्भिरवयवैः सावयवास्ते स्युः, सावयवत्वादनित्याश्च — इति
नित्यत्वनिरवयवत्वाभ्युपगमो बाध्येत। यांस्त्वं
दिग्भेदभेदिनोऽवयवान्कल्पयसि, त एव मम परमाणव इति चेत् , न;
स्थूलसूक्ष्मतारतम्यक्रमेण आ परमकारणाद्विनाशोपपत्तेः — यथा पृथिवी
द्व्यणुकाद्यपेक्षया स्थूलतमा वस्तुभूतापि विनश्यति, ततः सूक्ष्मं
सूक्ष्मतरं च पृथिव्येकजातीयकं विनश्यति, ततो द्व्यणुकम् , तथा परमाणवोऽपि
पृथिव्येकजातीयकत्वाद्विनश्येयुः ।

மேலும் மற்றொரு விஷயம் பரமாணுக்கள் பரிச் சின்னமாயிருப்பதால் ஆறோ எட்டோ
பத்தோ எத்தனை திக்குக்கள் உண்டோ அத்தனை அவயவங்களால் அவை அவயவமுள்ளதாகவே
இருக்கும். அவயவமுள்ளதால் அநித்யமும் கூட என்று நித்யத்தன்மையும், அவயவமற்ற
தன்மையும் ஒப்புக் கொள்வது பாதிக்கப்படும். “திக்குக் களின் பேதத்தை
அனுஸரித்து பேதத்தையடைகிறதாக எந்த அவயவங்களை நீர் கல்பிக்கிறீரோ அவை தான்
பரமாணுக்கள்” என்றால், சரியல்ல. ஸ்தூலம் ஸூக்ஷ்மம் என்ற தாரதம்யகிரமப்படி
பரம காரணம் வரை நாசம் பொருந்துமாதலால். த்வ்யணுகம் முதலானதை அபேக்ஷித்து
மிக ஸ்தூலமாயுள்ள பிருதிவீ வாஸ்தவ மாயிருந்த போதிலும், எப்படி
நாசத்தையடைகிறதோ, அதைவிட ஸூக்ஷ்மமாயும் ஸூக்ஷ்மதரமாயுமுள்ள பிருதிவீ யென்ற
ஒரே இனத்தைச் சேர்ந்ததும் நாசத்தையடை கிறதோ, பிறகு த்வ்யணுகமும்
(நாசத்தையடைகிறதோ), அப்படியே பரமாணுக்களும் கூட பிருதிவீயென்ற ஒரே இனத்தைச்
சேர்ந்திருக்கும் தன்மையுள்ளதால் நாசத்தை யடையவேண்டும்.

विनश्यन्तोऽप्यवयवविभागेनैव विनश्यन्तीति चेत् , नायं दोषः; यतो
घृतकाठिन्यविलयनवदपि विनाशोपपत्तिमवोचाम — यथा हि
घृतसुवर्णादीनामविभज्यमानावयवानामप्यग्निसंयोगात् द्रवभावापत्त्या
काठिन्यविनाशो भवति, एवं परमाणूनामपि परमकारणभावापत्त्या मूर्त्यादिविनाशो
भविष्यति। तथा कार्यारम्भोऽपि नावयवसंयोगेनैव केवलेन भवति,
क्षीरजलादीनामन्तरेणाप्यवयवसंयोगान्तरं दधिहिमादिकार्यारम्भदर्शनात्।
तदेवमसारतरतर्कसन्दृब्धत्वादीश्वरकारणश्रुतिविरुद्धत्वाच्छ्रुतिप्रवणैश्च
शिष्टैर्मन्वादिभिरपरिगृहीतत्वादत्यन्तमेवानपेक्षा अस्मिन्परमाणुकारणवादे
कार्या श्रेयोर्थिभिरिति वाक्यशेषः ॥ १७ ॥

"நாசத்தையடையும் வஸ்துக்களும் அவயவங்கள் பிரிவதினால்தான் நாசமடைகின்றன.
(பரமாணுவிற்கு அவயவமில்லையே)" என்றால், இது தோஷமில்லை. ஏனென்றால், நெய்யின்
கெட்டித் தன்மைக்கு உருகி நாசம் வருவதுபோல, நாசமேற்படலாமென்று சொல்லி
யிருக்கிறோம். நெய், ஸ்வர்ணம் முதலியவைகளுக்கு அவயவங்கள் பிரியாமலிருந்த
போதிலும் அக்னியி னுடைய சேர்க்கையால் திரவமாயிருக்கும் தன்மை ஏற்படுவதால்
கெட்டியாயிருக்கும் தன்மைக்கு எப்படி நாசம் ஏற்படுகிறதோ, அவ்விதமே
பரமாணுக்களுக்குக் கூட பரமகாரணமாயிருக்கும் தன்மை ஏற்படுமானதினால் மூர்த்தி
முதலியதிற்கு நாசம் ஏற்படும்.

அப்படியே கார்யம் உண்டாவதும்கூட அவயவங்கள் சேருவதினால் மாத்திரம்தான்
ஏற்படுகிறது என்பது இல்லை; வேறு அவயவங்களுடைய சேர்க்கை யில்லாமலே பால்,
ஜலம் முதலியவைகளுக்கு தயிர், பனிக்கட்டி முதலிய கார்யத்தை ஆரம்பிப்பது
காண்பதால்.

ஆக இவ்விதமாக மிகவும் ஸாரமற்ற தர்க்கத்தினால் நிறுத்தப்பட்டதாய்
இருப்பதாலும், ஈசுவரன் தான் காரணம் என்று சொல்லும் சுருதிக்கு
விரோதமாயிருப்பதாலும், வேதத்தை நன்கறிந்துள்ள மனு முதலான சிஷ்டர்களால்
அங்கீகரிக்கப்படாததினாலும், இந்த பரமாணு காரண வாதத்தில் சிரேயஸ்ஸை
விரும்புகிறவர்களால் மிகவும் அனாதரவு செய்ய வேண்டியது என்று வாக்கியத்தைப்
பூர்த்தி செய்யவும்.
