+++
title = "०४ समुदायाधिकरणम्"

+++

समुदाय उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः ॥ १८ ॥  
ஸமுதாய உபயஹேதுகேஅபி ததப்ராப்தி: ॥ 18 ॥

समुदायावुभौ युक्तावयुक्तौ वाऽणुहेतुकः ॥  
एकोऽपरः स्कन्धहेतुरित्येवं युज्यते द्वयम् ॥ ७ ॥  
स्थिरचेतनराहित्यात्स्वयं वाऽचेतनत्वतः ॥  
न स्कन्धानामणूनां वा समुदायोऽत्र युज्यते ॥ ८ ॥  
--வையாஸிக ந்யாயமாலா

ஸமுதாயங்கள் இரண்டும் பொருத்தமுள்ளவைகளா? அல்லது பொருத்த மற்றவைகளா? ஒன்று
அணுக்களைக் காரணமாகயுடையது; மற்றொன்று ஸ்கந்தங்களைக் காரண மாகயுடையது என்று
இவ்விதம் இரண்டும் பொருத்தமே.

ஸ்திரமானசேதனன் இல்லாததினாலும், தான் அசேத னமாக இருப்பதினாலும்
ஸ்கந்தங்களுடைய ஸமுதாயமோ, அணுக்களுடைய ஸமுதாயமோ இங்கு பொருந்தாது.

वैशेषिकराद्धान्तो दुर्युक्तियोगाद्वेदविरोधाच्छिष्टापरिग्रहाच्च
नापेक्षितव्य इत्युक्तम्। सोऽर्धवैनाशिक इति
वैनाशिकत्वसाम्यात्सर्ववैनाशिकराद्धान्तो नतरामपेक्षितव्य
इतीदमिदानीमुपपादयामः। स च बहुप्रकारः, प्रतिपत्तिभेदाद्विनेयभेदाद्वा।
तत्रैते त्रयो वादिनो भवन्ति — केचित्सर्वास्तित्ववादिनः;
केचिद्विज्ञानास्तित्वमात्रवादिनः; अन्ये पुनः सर्वशून्यत्ववादिन इति ।

(பாதி வைநாசிகனான நையாயிகனின் ஸித்தாந் தத்தை கண்டித்துவிட்டு இந்த
அதிகரணத்தில் முழு வைநாசிகனான பௌத்தருடைய மதம் கண்டிக்கப் படுகிறது. ஆகாசம்
முதலான சில வஸ்துக்களை நித்யமாக ஒப்புக்கொண்டு சரீரம் முதலியவற்றில் அளவு
மாறும்பொழுது வஸ்துவே நாசமடைவதாகச் சொல்வதால் நையாயிகன் அர்த்தவைநாசிகன்
எல்லாப் பொருளும் க்ஷணிகம் என்று சொல்லும் பௌத்தன் முழுவைநாசிகன். இருவருமே
கேவலயுக்தியையே பிரமாணமாகக் கொண்டவர்கள் பௌத்தர்களில் மூன்று பிரிவினர்
உண்டு. உள்ளும், வெளியிலும் உள்ள எல்லாப் பொருள்களையும் க்ஷணிகமாக
ஒப்புக்கொள்பவர் ஸௌத்ராந்திகனும் வைபாஷிகனும் ஒருவர் அபரோக்ஷமாயும் மற்றவர்
பரோக்ஷமாயும் ஒப்புக்கொள்வதால் இரு பிரிவு ஏற்பட்டு விட்டது. எல்லாம்
விஜ்ஞானம் தான் என்று சொல்பவர் யோகாசாரன் எல்லாம் சூன்யம் என்று சொல்பவர்
மாத்யமிகன். இம்மூவருக்கும் புத்தர் ஒருவரே குரு. அந்தந்த அதிகாரிகளின்
மனப்போக்கையணுசரித்து புத்தரே மூன்று விதமாக உபதேசித்திருக்கலாம். அல்லது
புத்தர் ஒரே விதமாக உபதேசித்தும் சிஷ்யர்கள் புத்திதாரதம்யத்தால்
மூன்றுவிதமாக புரிந்துகொண்டிருக் கலாம். இம்மூன்றில் பிரத்யக்ஷமாகவோ
பரோக்ஷமாகவோ வெளிப்பொருள்களை ஒப்புக்கொள்கிற ஸௌத்ராந்திக வைபாஷிகர்களின்
மதம் இந்த அதிகரணத்திலும், விக்ஞான வாதியான யோகாசாரனின் மதம் அடுத்த அதிகர
ணத்திலும் கண்டிக்கப்படுகிறது. மாத்யமிகனுடைய சூன்ய வாதத்தை யாருமே
ஏற்றுக்கொள்ளமாட்டார்களாதலால் அதை கண்டிக்க முயற்சி எடுத்துக் கொள்ளவில்லை.

பௌத்தர்கள் உலகத்தை இரண்டு ஸமுதாயமாகச் சொல்கிறார்கள். வெளியிலுள்ளது பூத
பௌதிக ஸமுதாயம் உள்ளேயுள்ளது, சித்த சைத்த ஸமுதாயம் என்று. வெளிக்
கூட்டத்திற்கு நான்கு வித பரமாணுக்கள் காரணம் இவைகள் சேர்ந்துதான் வெளி
பிரபஞ்சம் உள்ளேயுள்ள சித்த சைத்த ஸங்காதத்திற்கு ஐந்து ஸ்கந்தங்கள் காரணம்
இவைகள் எல்லாம் க்ஷணிகம் பரமாணுக்களின் ஸங்காதம் வெளி பிரபஞ்சம்.
ஸ்கந்தங்களின் ஸங்காதம் உள் பிரபஞ்சம் என்பது ஸௌத்ராந்திக வைபாஷிகர்களின்
ஸித்தாந்தம்.

அசேதன வஸ்துக்கள் ஜடமானதால் தானாகவே சேராது ஸ்திரமான சேதனனை அவர்கள்
ஒப்புக்கொள்ள வில்லை. ஆகவே ஸங்காதம் ஏற்பட இடமில்லாததால் அவர்கள் சொல்லுவது
பொருந்தாது).

வைசேஷிகனின் ஸித்தாந்தமானது துர்யுக்தியுடன் கூடினதாயிருப்பதாலும்,
வேதத்திற்கு விரோதமாயிருப் பதாலும், சிஷ்டர்களால்
அங்கீகரிக்கப்படாததினாலும், அபேக்ஷிக்கத் தகுந்ததில்லையென்று
சொல்லப்பட்டது. அவன் (ஆகாசம் முதலிய சில பதார்த்தங்களுக்கு நித்யத்
தன்மையும் மற்றவைகளுக்கு நாசமும் உண்டென்று சொல்வதால்) பாதி வைநாசிகன்
(நாசமுண்டென்பவன்) என்று வைநாசிகன் என்ற ஸமானத்தன்மையைக் கொண்டு, இப்பொழுது
எல்லாமே நாசமடைவது என்று சொல்கிறவனுடைய (பௌத்தனுடைய) ஸித்தாந்தமானது
இன்னமும் அபேக்ஷிக்கத்தக்கதில்லை என்ற இதை எடுத்துச் சொல்கிறோம்.

அந்த ஸித்தாந்தத்தை அறிந்துகொண்டதிலுள்ள வேற்றுமையாலோ சிஷ்யர்களுக்குள்
வேறுபாட்டினாலோ அது பலவிதமாய் இருக்கிறது. அதில் இந்த வாதம் செய்கிறவர்கள்
மூன்றுபேர் இருக்கிறார்கள். சிலர் எல்லாவற்றிற்குமே "இருக்கும்"
தன்மையுண்டென்று சொல்கிறவர்கள். சிலர் விக்ஞானம் (அறிவு) என்பதற்கு
மாத்திரம் "இருக்கும்" தன்மையை சொல்லுகிறவர்கள் வேறு சிலரோ
எல்லாவற்றிற்குமே சூன்யத் தன்மையை சொல்கிறவர்கள்.

तत्र ये सर्वास्तित्ववादिनो बाह्यमान्तरं च वस्त्वभ्युपगच्छन्ति, भूतं
भौतिकं च, चित्तं चैत्तं च, तांस्तावत्प्रतिब्रूमः। तत्र भूतं
पृथिवीधात्वादयः, भौतिकं रूपादयश्चक्षुरादयश्च, चतुष्टये च
पृथिव्यादिपरमाणवः खरस्नेहोष्णेरणस्वभावाः, ते पृथिव्यादिभावेन संहन्यन्ते
— इति मन्यन्ते। तथा रूपविज्ञानवेदनासंज्ञासंस्कारसंज्ञकाः पञ्चस्कन्धाः,
तेऽप्यध्यात्मं सर्वव्यवहारास्पदभावेन संहन्यन्ते — इति मन्यन्ते ॥

அவர்களில் எவர்கள் எல்லாவற்றிற்குமே இருக்கும் தன்மையுண்டென்று
சொல்கிறவர்களாய் பூதம், பௌதிகம், சித்தம், சைத்தம் என்று
வெளியிலுள்ளதாயும், உள்ளேயுள்ளதாயும் வஸ்துவை ஒப்புக்கொள்கிறார்களோ,
அவர்களையுத்தேசித்துப் பதில் சொல்கிறோம்.

அவைகளில் பூதம் என்பது பிருதிவீதாது முதலியவை, பௌதிகம் என்பது ரூபம்
முதலியவையும், கண் முதலியவையும். நான்கு விதமான பிருதிவீ முதலிய
பரமாணுக்கள் (முறையே பிருதிவீ) கடினம், (அப்பு) திரவம். (தேஜஸ்) உஷ்ணம்,
(வாயு) சலனம் என்ற ஸ்வபாவமுள்ளவை; அவை பிருதிவீ முதலான பொருளாக ஒன்று
சேருகின்றன, என்று நினைக்கிறார்கள்.

அப்படியே, (விஷயங்களும், இந்திரியங்களும்) ரூபஸ்கந்தம், (நான் என்ற அறிவு)
விக்ஞான ஸ்கந்தம், (ஸுகம் முதலிய உணர்ச்சி) வேதனா ஸ்கந்தம், (பெயர் முதலான
சப்தங்களிலிருந்து ஏற்படும் அறிவு) ஸம்க்ஞா ஸ்கந்தம், (ராகம், த்வேஷம்
முதலியதும் தர்மா தர்மங்களும்) ஸம்ஸ்கார ஸ்கந்தம் என்று ஐந்து ஸ்கந்தங்கள்
(இவைகளில் விக்ஞான ஸ்கந்தம் 'சித்தம்', மற்ற நான்கும் “சைத்தம்”) இவைகளும்
அத்யாத்மமாக (சரீரத்துக்குள்) எல்லாவித வியவஹாரத்திற்கும் ஆஸ்பதமாக ஒன்று
சேருகின்றன, என்று எண்ணுகிறார்கள்.

तत्रेदमभिधीयते — योऽयमुभयहेतुक उभयप्रकारः समुदायः परेषामभिप्रेतः —
अणुहेतुकश्च भूतभौतिकसंहतिरूपः, स्कन्धहेतुकश्च पञ्चस्कन्धीरूपः —
तस्मिन्नुभयहेतुकेऽपि समुदायेऽभिप्रेयमाणे, तदप्राप्तिः स्यात् —
समुदायाप्राप्तिः समुदायभावानुपपत्तिरित्यर्थः ।

அவ்விஷயத்தில் இது (நம்மால்) சொல்லப் படுகிது. அணுவை ஹேதுவாயுடைய பூத பௌதிக
சேர்க்கை ரூபமாயும், ஸ்கந்தத்தை ஹேதுவாயுடைய ஐந்து ஸ்கந்த ஸங்காதரூபமாயும்
உள்ள எந்த இந்த இரண்டு ஹேதுக்களையுடையதான இரண்டு பிரகாரமான ஸமுதாயம்
(சேர்ந்து ஒன்றாயிருத்தல்) பிறர்களின் அபிப்பிராய விஷயமாயிருக்கிறதோ அந்த
அபிப்பிராயப் படும் இரண்டு வித ஹேதுக்களையுடைய ஸமுதாய விஷயத்தில் "அது
ஏற்படாது”, (அதாவது) ஸமுதாயம் ஏற்படாது; ஸமுதாயம் ஏற்படுவது பொருந்தாது
என்று பொருள்.

कुतः ? समुदायिनामचेतनत्वात्। चित्ताभिज्वलनस्य च
समुदायसिद्ध्यधीनत्वात्। अन्यस्य च कस्यचिच्चेतनस्य भोक्तुः प्रशासितुर्वा
स्थिरस्य संहन्तुरनभ्युपगमात्। निरपेक्षप्रवृत्त्यभ्युपगमे च
प्रवृत्त्यनुपरमप्रसङ्गात्।
आशयस्याप्यन्यत्वानन्यत्वाभ्यामनिरूप्यत्वात्। क्षणिकत्वाभ्युपगमाच्च
निर्व्यापारत्वात्प्रवृत्त्यनुपपत्तेः। तस्मात्समुदायानुपपत्तिः;
समुदायानुपपत्तौ च तदाश्रया लोकयात्रा लुप्येत ॥ १८ ॥

ஏன்? ஸமுதாயிகள் (சேர வேண்டியவைகள்) அசேதனமாயிருப்பதால்; சித்தம் என்ற
விக்ஞானம் ஸமுதாயத்தின் ஸித்திக்கு அதீனமாயிருப்பதால்; சேர்த்து விடக்கூடிய
ஸ்திரமாயுள்ள அனுபவிக்கிறவனோ அடக்கி யாள்பவனோ எவ்வித சேதனனையும்
ஸமுதாயத்தைக் காட்டிலும் வேறாக ஒப்புக் கொள்ளாததினால்; எதையும்
அபேக்ஷிக்காமலே பிரவிருத்தியிருக்கலாமென்று ஒப்புக் கொண்டால்,
பிரவிருத்திக்கு ஓய்வே கிடையாது என்று ஏற்படு மானதினால்; ஆசயம் (ஆலய
விக்ஞானத்துடர்ச்சி) என்பதும் (துடரும் அறிவுகளிலிருந்து) வேறா,
வேறில்லையாயென்று நிரூபணம் செய்யமுடியாது. மேலும் அது க்ஷணிகமென்று
ஒப்புக்கொள்வதால், (உத்பத் தியைத் தவிர வேறு) எவ்வித வியாபாரமுமற்றதாயிருக்
குமாதலால் அதற்கு பிரவிருத்தி பொருத்தமில்லாதினால்.

ஆகையால் ஸமுதாயம் என்பதற்கு பொருத்த மில்லாத்தன்மை. ஸமுதாயம்
பொருத்தமில்லையானால் அதை ஆசிரயித்துள்ள உலக யாத்திரையும் (வியவஹார மும்)
லோபத்தை அடைந்து விடும் (ஸாத்யமாகாது).

इतरेतरप्रत्ययत्वादिति चेन्नोत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात् ॥ १९ ॥  
இதரேதரப்ரத்யயத்வாதி தி சேந்நோத்பத்தி மாத்ர நிமித்தாத்வாத் ॥ 19 ॥

यद्यपि भोक्ता प्रशासिता वा कश्चिच्चेतनः संहन्ता स्थिरो नाभ्युपगम्यते,
तथाप्यविद्यादीनामितरेतरकारणत्वादुपपद्यते लोकयात्रा। तस्यां
चोपपद्यमानायां न किञ्चिदपरमपेक्षितव्यमस्ति। ते चाविद्यादयः — अविद्या
संस्कारः विज्ञानं नाम रूपं षडायतनं स्पर्शः वेदना तृष्णा उपादानं भवः
जातिः जरा मरणं शोकः परिदेवना दुःखं दुर्मनस्ता — इत्येवंजातीयका
इतरेतरहेतुकाः सौगते समये क्वचित्संक्षिप्ता निर्दिष्टाः,
क्वचित्प्रपञ्चिताः ।

"சேர்த்து விடக்கூடியவனாக அனுபவிக்கிறவனா கவோ கட்டளையிடுபவனாகவோ எவ்வித
ஸ்திரமான சேதனனும் ஒப்புக்கொள்ளப்படவில்லையென்றாலும், அப்படியே அவித்யை
முதலானவைக்கு ஒன்றுக் கொன்று காரணமாயிருக்கும் தன்மையிருப்பதால், உலக வியவ
ஹாரம் பொருந்தும்; அது பொருந்துமேயானால், வேறு எதுவும் அபேக்ஷிக்கப்பட
வேண்டியது கிடையாது".

அந்த அவித்யை முதலியவையாவன- (க்ஷணிக மாய், உண்டாவதாய், துக்கரூபமாய்
இருப்பதை ஸ்திரமாய், நித்யமாய், ஸுக ரூபமாய் எண்ணுவது) அவித்யை; (ராகம்
த்வேஷம் மோஹம் ஆகிய ஸம்ஸ்காரம்; (கர்ப்பத்திலி ருக்கும் போதேயுள்ள முதல்
அறிவு விக்ஞானம். (பிருதிவீ முதலான நான்கு பூதங்கள் பெயரிடக்கூடியதா
யிருப்பதால்) நாமம்; (வெளுப்பு, சிவப்பு என்று சொல்லக் கூடிய) ரூபம்;
(விக்ஞானம், நான்கு பூதங்கள், ரூபம் ஆகிய ஆறையும் இருப்பிடமாயுடைய இந்திரிய
ஸமூஹம்) ஷடாயதனம்; (நாமரூபங்களுக்கும் இந்திரியங்களுக்கும் சேர்க்கை)
ஸ்பர்சம்; (ஸுகம், துக்கம் முதலிய உணர்ச்சி) வேதனை; (விஷயங்களை வேண்டும்
ஆசை) திருஷ்ணா; (பிரவிருத்தி செய்வது) உபாதானம்; (பிரவிருத்தியினால்
ஏற்படும் தர்மாதர்மம்) பவம்; (அதினால் ஏற்படும் பிறப்பு) ஜாதி; (பிறந்த
பிற்பாடு ஏற்படும் மாறுதல்) ஜரை; (நசித்துவிடுவது) மரணம்; (சாகுங்கால்
புத்திர பாசத்தால் உள்ளேயேற்படும் எரிச்சல்) சோகம்; (அதை
வெளியிட்டுப்புலம்புதல்) பரிதேவனம்; (கெட்ட அனுபவம்)' துக்கம்; (அதினால்
ஏற்படும் மனத்துன்பம்) துர்மனஸ்தை என்று இதே போன்று ஒன்றுக்கொன்று காரணமாக
உள்ள வஸ்துக்கள் ஸௌகத ஸமயத்தில் (புத்த மதத்தில்) சில இடங்களில்
சுருக்கியும் சில இடங்களில் விஸ்தரித்தும் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றன.

सर्वेषामप्ययमविद्यादिकलापोऽप्रत्याख्येयः। तदेवमविद्यादिकलापे
परस्परनिमित्तनैमित्तिकभावेन घटीयन्त्रवदनिशमावर्तमानेऽर्थाक्षिप्त उपपन्नः
सङ्घात इति चेत् , तन्न। कस्मात् ? उत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात् —
भवेदुपपन्नः सङ्घातः, यदि सङ्घातस्य किञ्चिन्निमित्तमवगम्येत; न
त्ववगम्यते; यत इतरेतरप्रत्ययत्वेऽप्यविद्यादीनां पूर्वपूर्वम्
उत्तरोत्तरस्योत्पत्तिमात्रनिमित्तं भवत् भवेत् , न तु सङ्घातोत्पत्तेः
किञ्चिन्निमित्तं सम्भवति ।

இந்த அவித்யை முதலானவைகளின் ஸமூஹம் எல்லாராலுமே மறுக்கத்தக்கதில்லை
(ஒப்புக்கொள்ள வேண்டியதே) ஆக இவ்விதம் அவித்யை முதலானதின் ஸமூஹமானது
ஒன்றுக்கொன்று நிமித்தமாயும் நைமித்திக மாயுள்ள தன்மையுடன், சுழலுகிற
யந்திரம்போல, எப்பொழுதும் திரும்பத் திரும்ப வந்து கொண்டிருக்கும் போது
(அவித்யை முதலியவைகளால் ஜன்மம் முதலியவை, ஜன்மம் முதலியவைகளால் அவித்யை
முதலியவைகள் என்று இருப்பதினால்) ‘அர்த்தாத்” (தானாகவே
அபேக்ஷிக்கப்படுகிறபடியால்) ஏற்படும் ஸங்காதம்' (சேர்க்கை, கூட்டம்)
பொருந்தக்கூடியது என்றால்.

ஸித்தாந்தம்: அது சரியல்ல, எதினால்? "உத்பத்திக்கு மாத்திரம்
நிமித்தமாயிருப்பதால்" ஸங்கா தத்திற்கு ஏதேனும் நிமித்தம்
அறியப்படுமேயானால், ஸங்காதம் பொருந்தக்கூடியதாக ஆகும்; ஆனால் (அது)
அறியப்படவில்லை. ஏனென்றால், அவித்யை முதலிய வைகளுக்கு ஒன்றுக்கொன்று
காரணமாயிருக்கும் தன்மை யிருந்தாலும்கூட, முன் முன் உள்ளது பின் பின்
உள்ளத்திற்கு உத்பத்திக்கு மாத்திரம் நிமித்தமாயிருப்பதாக ஏற்படும்;
ஸங்காதத்தின் உத்பத்திக்கு ஒன்றும் நிமித்தமாகாது.

नन्वविद्यादिभिरर्थादाक्षिप्यते सङ्घात इत्युक्तम्; अत्रोच्यते — यदि
तावदयमभिप्रायः — अविद्यादयः सङ्घातमन्तरेणात्मानमलभमाना अपेक्षन्ते
सङ्घातमिति, ततस्तस्य सङ्घातस्य किञ्चिन्निमित्तं वक्तव्यम्। तच्च
नित्येष्वप्यणुष्वभ्युगम्यमानेष्वाश्रयाश्रयिभूतेषु च भोक्तृषु सत्सु न
सम्भवतीत्युक्तं वैशेषिकपरीक्षायाम्; किमङ्ग पुनः क्षणिकेष्वणुषु
भोक्तृरहितेष्वाश्रयाश्रयिशून्येषु वाभ्युपगम्यमानेषु सम्भवेत् ।

"அர்த்தாத்" (தானாகவே அபேக்ஷிக்கப்படுகிற படியால்) அவித்யை முதலியவைகளினால்
வேண்டப் படுகிறது ஸங்காதம் என்று சொல்லப்பட்டதே? (என்றால்) அவ்விஷயத்தில்
சொல்கிறோம் - அவித்யை முதலியவை, ஸங்காதமில்லாமல் தங்கள் ஸ்வரூபத்தை யடைய
முடியாதவைகளாய் ஸங்காதத்தை அபேக்ஷிக்கின்றன என்று இவ்விதம்
அபிப்பிராயமானால், அப்பொழுது அந்த ஸங்காதத்திற்கு நிமித்தம் சொல்ல
வேண்டும். நித்யமான அணுக்கள் ஒப்புக்கொள்ளப்படும்போது, ஆசிரயமாயும்
ஆசிரயியாயுமுள்ள போக்தாக்கள் (அதிருஷ்டத்திற்கு ஆச்ரயமான அனுபவிக்கிற
ஜீவர்கள்) இருக்கும்போதும் கூட (சேதனனில்லாததால்) ஸம்பவிக்காது என்று
வைசேஷிக மதத்தை சோதிக்கும் போது சொல்லப்பட்டது. அப்படியிருக்க, அணுக்கள்
க்ஷணிகம், போக்தாக்கள் அற்றவை, ஆசிரயம் ஆசிரயியில்லாதவை (உபகார்ய- உபகாரகத்
தன்மையற்றவை) என்று ஒப்புக்கொள்ளும் போது எப்படித்தான் ஸம்பவிக்கும்?

अथायमभिप्रायः — अविद्यादय एव सङ्घातस्य निमित्तमिति, कथं
तमेवाश्रित्यात्मानं लभमानास्तस्यैव निमित्तं स्युः। अथ मन्यसे — सङ्घाता
एवानादौ संसारे सन्तत्यानुवर्तन्ते, तदाश्रयाश्चाविद्यादय इति, तदपि
सङ्घातात्संघातान्तरमुत्पद्यमानं नियमेन वा सदृशमेवोत्पद्येत, अनियमेन वा
सदृशं विसदृशं वोत्पद्येत। नियमाभ्युपगमे मनुष्यपुद्गलस्य
देवतिर्यग्योनिनारकप्राप्त्यभावः प्राप्नुयात्। अनियमाभ्युपगमेऽपि
मनुष्यपुद्गलः कदाचित्क्षणेन हस्ती भूत्वा देवो वा पुनर्मनुष्यो वा भवेदिति
प्राप्नुयात्। उभयमप्यभ्युपगमविरुद्धम् ।

அல்லது, அவித்யை முதலியவைகளே ஸங்காதத் திற்கு நிமித்தம் என்ற இந்த
அபிப்பிராயமா? (அப்படி யானால்), அதையே (ஸங்காதத்தையே) ஆசிரயித்துக் கொண்டு
ஸ்வரூபத்தையடைகிற அவைகள் அதற்கே (அந்த ஸங்காதத்திற்கே) நிமித்தமாக
எப்படியிருக்க முடியும்?

அல்லது, ஆதியற்ற ஸம்ஸாரத்தில் ஸங்காதங்களே வரிசையாய் துடர்ந்து வருகின்றன.
அவைகளை ஆசிரயித் தவைகள் அவித்யை முதலானவை, என்று எண்ணுகி றாயா? அப்பொழுதும்
ஒரு ஸங்காதத்திலிருந்து உண்டாகிற மற்றொரு ஸங்காதம் நியமமாக அதைப் போலவே
உண்டாகிறதா? அல்லது, நியமமில்லாமல் அதைப்போலவோ, அதைப்போலில்லாமலோ உண்டா
கிறதா? நியமத்தை ஒப்புக்கொண்டால், மனுஷ்ய புத்கலத்திற்கு
(சரீரமுள்ளவனுக்கு) தேவன் மிருகம் இவைகளாக பிறப்பு, நரகப்பிறப்பு, இவை
கிடையா தென்று ஏற்படும். நியமமில்லையென்று ஒப்புக் கொண்டாலும் மனுஷ்ய
புத்கலமுள்ளவன் எப்பொழு தேனும் க்ஷணத்தில் யானையாகவோ, தேவனாகவோ ஆகி
மறுபடியும் மனுஷ்யன் ஆகிவிடலாமென்று ஏற்படும். இந்த இரண்டுமே (உன்)
கொள்கைக்கு விரோதம்.

अपि च यद्भोगार्थः सङ्घातः स्यात् , स जीवो नास्ति स्थिरो भोक्ता इति
तवाभ्युपगमः। ततश्च भोगो भोगार्थ एव, स नान्येन प्रार्थनीयः। तथा मोक्षो
मोक्षार्थ एवेति मुमुक्षुणा नान्येन भवितव्यम्। अन्येन
चेत्प्रार्थ्येतोभयम् , भोगमोक्षकालावस्थायिना तेन भवितव्यम्।
अवस्थायित्वे क्षणिकत्वाभ्युपगमविरोधः।
तस्मादितरेतरोत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वमविद्यादीनां यदि भवेत् , भवतु नाम; न
तु सङ्घातः सिध्येत् , भोक्त्रभावात् — इत्यभिप्रायः ॥ १९ ॥

மேலும், ஸங்காதமானது எவனுடைய போகத்திற் காக இருக்கிறதோ, அந்த போக்தா
ஸ்திரமாக்க கிடையாது என்பது உன் கொள்கை; அதினால், போகம் என்பது போகத்தின்
பிரயோஜனத்திற்காகத்தான்; அது வேறு எவனாலும் பிரார்த்திக்கப்பட
வேண்டியதில்லை. அப்படியே மோக்ஷமும் மோக்ஷத்தின் பிரயோஜனத் திற்காகத்தான்
என்பதால் மோக்ஷத்தை விரும்புபவனாக வேறு யாரும் இருக்க வேண்டியதில்லை.
அவ்விரண்டும் வேறு ஒருவனால் வேண்டப்படுமானால் அவன் போகம் மோக்ஷம் (இரண்டு)
காலங்களிலும் இருப்பவனாய் இருக்க வேண்டும். அப்படியிருக்கும்
தன்மையிருந்தால் க்ஷணிகம் என்ற கொள்கைக்கு விரோதம்.

ஆகையால், அவித்யை முதலியவைகளுக்கு ஒன்றுக்கொன்று உத்பத்திக்கு மாத்திரம்
நிமித்த மாயிருக்கும் தன்மை இருக்குமானால் இருக்கட்டும்; ஆனால் (அதினால்)
ஸங்காதம் ஸித்திக்காது, போக்தா இல்லாததினால் - என்று அபிப்பிராயம்.

उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् ॥ २० ॥  
உத்தரோத்பாதே ச பூர்வநிரோதாத் ॥ 20 ॥

उक्तमेतत् — अविद्यादीनामुत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वान्न सङ्घातसिद्धिरस्तीति;
तदपि तु उत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वं न सम्भवतीतीदमिदानीमुपपाद्यते।
क्षणभङ्गवादिनोऽयमभ्युपगमः — उत्तरस्मिन्क्षणे उत्पद्यमाने पूर्वः क्षणो
निरुध्यत इति। न चैवमभ्युपगच्छता पूर्वोत्तरयोः क्षणयोर्हेतुफलभावः शक्यते
सम्पादयितुम् , निरुध्यमानस्य निरुद्धस्य वा
पूर्वक्षणस्याभावग्रस्तत्वादुत्तरक्षणहेतुत्वानुपपत्तेः ।

அவித்யை முதலியவைகளுக்கு உத்பத்தியில் மாத்திரம் நிமித்தமாயிருக்கும்
தன்மையானதினால் ஸங்காதம் ஸித்திக்காது என்ற இவ்விஷயம் சொல்லப் பட்டது.
இப்பொழுது அந்த உத்பத்தியில் மாத்திரம் நிமித்தமாயிருக்கும் தன்மையும்கூட
ஸம்பவிக்காது என்று எடுத்துக்காட்டப்படுகிறது.

மேலுள்ள க்ஷணம் (க்ஷணிகவஸ்து) உத்பத்தி யாகும்போதே முன்னுள்ள க்ஷணம்
(க்ஷணிகவஸ்து) தடுக்கப்பட்டுவிடுகிறதென்று (நசிக்கத்தயாராகிறது)
க்ஷணபங்கவாதிகளின் (எல்லாம் க்ஷணிகம் என்று சொல்ப வர்களின்) கொள்கை.
இவ்விதம் ஒப்புக்கொள் கிறவரால் முன்பின் க்ஷணங்களுக்கு (க்ஷணிக
வஸ்துக்களுக்கு) ஹேது (காரணம்) பலம் (கார்யம்) என்ற தன்மை உண்டென்று
காட்டமுடியாது; தடைபடுகிற அல்லது தடைபட்டிருக்கிற பூர்வக்ஷணம்
(க்ஷணிகவஸ்து) இல்லா மல் போய் விட்டபடியால், (அதற்கு) பின் க்ஷணத்திற்கு
ஹேதுவாயிருக்கும் தன்மை பொருந்தாததினால்.

अथ भावभूतः परिनिष्पन्नावस्थः पूर्वक्षण उत्तरक्षणस्य हेतुरित्यभिप्रायः,
तथापि नोपपद्यते, भावभूतस्य पुनर्व्यापारकल्पनायां
क्षणान्तरसम्बन्धप्रसङ्गात्। अथ भाव एवास्य व्यापार इत्यभिप्रायः, तथापि
नैवोपपद्यते, हेतुस्वभावानुपरक्तस्य फलस्योत्पत्त्यसम्भवात्।
स्वभावोपरागाभ्युपगमे च, हेतुस्वभावस्य फलकालावस्थायित्वे सति,
क्षणभङ्गाभ्युपगमत्यागप्रसङ्गः। विनैव वा स्वभावोपरागेण
हेतुफलभावमभ्युपगच्छतः सर्वत्र तत्प्राप्तेरतिप्रसङ्गः ।

நன்கு ஏற்பட்ட நிலையுள்ளதாய், இருக்கும்' தன்மையுள்ளதாயுள்ள பூர்வக்ஷணம்
பின் க்ஷணத்திற்கு ஹேது என்று அபிப்பிராயமா? அப்படியானாலும் பொருந்தாது,
இருக்கும் தன்மையுள்ள வஸ்துவிற்கு மறுபடியும் வியாபாரத்தை கல்பிப்பதானால்
மற்றொரு க்ஷணத்துடன் ஸம்பந்தம் ஏற்படுமானதினால்.

(காரணவஸ்துவிற்கு) இருக்கும் தன்மையேதான் அதன் வியாபாரம் என்று
அபிப்பிராயம் என்றால், அப்படியும் பொருந்தவே பொருந்தாது; காரண
ஸ்வரூபத்துடன் ஸம்பந்தப்படாத கார்யத்திற்கு உத்பத்தி ஸம்பவிக்காததினால்,
காரியத்திற்கு காரணஸ்வரூபத் துடன் ஸம்பந்தம் இருப்பதாக ஒப்புக்கொண்டாலோ,
காரண ஸ்வரூபத்திற்கு காரியத்தின் காலத்திலும் இருக்கும் தன்மை உள்ளதால்
க்ஷணபங்கம் என்ற கொள்கை விடப்பட்டதாக ஆகிவிடும். காரண ஸ்வரூபத்துடன்
ஸம்பந்தம் இல்லாமலே காரிய காரணத்தன்மையை ஒப்புக்கொள்கிறவனுக்கு எல்லா
விடங்களிலுமே அது (ஹேது பலத்தன்மை) ஏற்படு மானதினால் அதிபிரஸங்கம் (லோக
வியவஹாரத்திற்கு மாறுபாடு) ஏற்படும்.

अपि चोत्पादनिरोधौ नाम वस्तुनः स्वरूपमेव वा स्याताम् , अवस्थान्तरं वा,
वस्त्वन्तरमेव वा — सर्वथापि नोपपद्यते। यदि तावद्वस्तुनः
स्वरूपमेवोत्पादनिरोधौ स्याताम् , ततो वस्तुशब्द उत्पादनिरोधशब्दौ च
पर्यायाः प्राप्नुयुः। अथास्ति कश्चिद्विशेष इति मन्येत —
उत्पादनिरोधशब्दाभ्यां मध्यवर्तिनो वस्तुन आद्यन्ताख्ये अवस्थे अभिलप्येते
इति, एवमप्याद्यन्तमध्यक्षणत्रयसम्बन्धित्वाद्वस्तुनः
क्षणिकत्वाभ्युपगमहानिः। अथात्यन्तव्यतिरिक्तावेवोत्पादनिरोधौ वस्तुनः
स्याताम् — अश्वमहिषवत् , ततो वस्तु उत्पादनिरोधाभ्यामसंसृष्टमिति वस्तुनः
शाश्वतत्वप्रसङ्गः। यदि च दर्शनादर्शने वस्तुन उत्पादनिरोधौ स्याताम् ,
एवमपि द्रष्टृधर्मौ तौ न वस्तुधर्माविति वस्तुनः शाश्वतत्वप्रसङ्ग एव।
तस्मादप्यसङ्गतं सौगतं मतम् ॥ २० ॥

மேலும் உத்பத்தி தடை இரண்டும் வஸ்துவின் ஸ்வரூபமேயா? அல்லது, (வஸ்துவின்)
வேறு நிலையா? அல்லது, வேறு வஸ்துவே தானா? எப்படியானாலும் கூட பொருந்தாது.
உத்பத்தி தடை இரண்டும் வஸ்துவின் ஸ்வரூபமாகவேயிருந்தால், வஸ்து சப்தமும்
உத்பத்தி தடை என்ற இரு சப்தங்களும் பர்யாயங்களாக (ஒரேப் பொருளை
குறிப்பவைகளாக ஆகிவிடும். "உத்பத்தி” "தடை" என்ற சப்தங்களால், மத்தியில்
இருக்கும் வஸ்துவின் முதல் கடைசி எனப்படுகிற நிலைகள் சொல்லப்படுகின்றன-என்ற
ஒரு விசேஷமிருக்கிறது என்று எண்ணினால், அப்படியும்கூட முதல் கடைசி மத்தி
என்ற மூன்று க்ஷணங்களுடைய ஸம்பந்தம் வஸ்துவிற்கு ஏற்படுவதால், க்ஷணிகம்
என்ற கொள்கையை விட்டதாக ஆகும். உத்பத்தி தடை இரண்டும் குதிரையும் எருமையும்
போல வஸ்துவிலிருந்து, அத்யந்தம் வேறாயுள்ளவைதான் என்றால், அப்பொழுது
உத்பத்தி தடை இரண்டினோடும் வஸ்து ஸம்பந்தப்படவில்லை என்பதால் வஸ்துவிற்கு
எப்பொழுதுமிருக்கும் தன்மை ஏற்பட்டு விடும்.

பார்ப்பதும் பார்க்காததும்தான் வஸ்துவின் உத்பத்தி தடை என்பவை என்றால்,
அப்படியானாலும் அவ்வி ரண்டும் (பார்ப்பதும் பார்க்காமலிருப்பதும்)
பார்க்கிற வனுடைய தர்மமாகுமே தவிர, வஸ்துவின் தர்மமாகாது, என்பதினாலும்
வஸ்துவிற்கு சாசுவதத் தன்மை ஏற்பட்டுவிடும்.

ஆகையினாலும் ஸௌகதமதம் அஸங்கதம் (20)

असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा ॥ २१ ॥  
அஸதி ப்ரதிஜ்ஞோபரோதோ யௌகபத்யமந்யதா ॥ 21 ॥

क्षणभङ्गवादे पूर्वक्षणो निरोधग्रस्तत्वान्नोत्तरस्य क्षणस्य
हेतुर्भवतीत्युक्तम्। अथासत्येव हेतौ फलोत्पत्तिं ब्रूयात् , ततः
प्रतिज्ञोपरोधः स्यात् — चतुर्विधान्हेतून्प्रतीत्य चित्तचैत्ता उत्पद्यन्त
इतीयं प्रतिज्ञा हीयेत। निर्हेतुकायां चोत्पत्तावप्रतिबन्धात्सर्वं
सर्वत्रोत्पद्येत। अथोत्तरक्षणोत्पत्तिर्यावत्तावदवतिष्ठते पूर्वक्षण इति
ब्रूयात् , ततो यौगपद्यं हेतुफलयोः स्यात्; तथापि प्रतिज्ञोपरोध एव स्यात्
— क्षणिकाः सर्वे संस्कारा इतीयं प्रतिज्ञोपरुध्येत ॥ २१ ॥

க்ஷணபங்க வாதத்தில், பூர்வக்ஷணமானது தடைபட்டுவிடுவதால் பின் க்ஷணத்திற்கு
ஹேதுவாகாது என்று சொல்லப்பட்டது. ஹேது இல்லாமலேயே பலத் திற்கு
உத்பத்தியுண்டு என்று சொன்னால், அப்பொழுது பிரதிக்ஞைக்கு ஹானியேற்படும்,
நான்கு விதமான ஹேதுக்களையடைந்து சித்த சைத்தங்கள் உண்டாகின்றன என்ற இந்த
பிரதிக்ஞை கெட்டுவிடும். ஹேது வில்லாமலே உத்பத்தியென்றால், பிரதிபந்தம்
(தடை) எதுவுமில்லாததினால், எல்லாம் எல்லா இடத்திலும் உத்பத்தியாகலாம்.

எதுவரை பின் க்ஷணம் உத்பத்தியாகிறதோ அதுவரை முன் க்ஷணம் இருக்கிறதென்று
சொன்னால், ஹேது பலம் இரண்டிற்கும் சேர்ந்திருத்தல் (ஸமகாலத்தில் இருத்தல்)
என்று ஏற்படும். அவ்விதமாகவும் பிரதிக் ஞைக்கு ஹானியே ஏற்படும்; எல்லா
ஸம்ஸ்காரங்களுமே (ஆதியும் அந்தமுமுள்ள எல்லா வஸ்துக்களுமே) க்ஷணிகம் என்ற
இந்த பிரதிக்ஞை தடைபடும்.

प्रतिसंख्याऽप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिरविच्छेदात् ॥ २२ ॥  
ப்ரதிஸங்க்யாஅப்ரதிஸங்க்யாநிரோ தாப்ராப்திரவிச்சேதாத் ॥ 22 ॥

अपि च वैनाशिकाः कल्पयन्ति — बुद्धिबोध्यं त्रयादन्यत्संस्कृतं क्षणिकं
चेति। तदपि च त्रयम् — प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधौ आकाशं चेत्याचक्षते।
त्रयमपि चैतत् अवस्तु अभावमात्रं निरुपाख्यमिति मन्यन्ते। बुद्धिपूर्वकः
किल विनाशो भावानां प्रतिसंख्यानिरोधो नाम भाष्यते।
तद्विपरीतोऽप्रतिसंख्यानिरोधः। आवरणाभावमात्रमाकाशमिति। तेषामाकाशं
परस्तात्प्रत्याख्यास्यति। निरोधद्वयमिदानीं प्रत्याचष्टे —
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधयोः अप्राप्तिरसम्भव इत्यर्थः। कस्मात् ?
अविच्छेदात् —

மேலும், வைநாசிகர்கள், "மூன்றையும்விட வேறான புத்தியால் அறியக்கூடிய வஸ்து
ஸம்ஸ்கிருதம் (நன்றாக செய்யப்பட்டது, கார்யம்), அது க்ஷணிகமும் கூட” என்று
கல்பிக்கிறார்கள். அந்த மூன்றும் பிரதிஸங்க்யா நிரோதம்,
அப்பிரதிஸங்க்யாநிரோதம், ஆகாசம்-என்றும் சொல்கி றார்கள். இந்த மூன்றும்
வஸ்துவல்ல, வெறும் இல்லாமை, ஸ்வரூப மற்றது என்றும் எண்ணுகிறார்கள்.
பதார்த்தங் களுக்கு புத்தி பூர்வகமாய் ஏற்படும் நாசம் "பிரதிஸங்க்யா
நிரோதம்” என்று சொல்லப்படுகிறது; அதற்கு மாறாயிருப் பது (புத்தி
பூர்வகமில்லாமல் ஏற்படும் நாசம்) “அப்பிரதி ஸங்க்யாநிரோதம்”; "ஆகாசம்"
என்பது ஆவரணம் (மறைவு) இல்லாமை மாத்திரம் தான் - என்று. அவைகளுக்குள்
ஆகாசத்தை பின்னால் (ஸூத்ரக்காரர்) மறுக்கப்போகிறார். இப்பொழுது இரண்டு வித
நிரோதத்தை மறுக்கிறார். "பிரதிஸங்க்யா அப்பிரதி ஸங்க்யா - நிரோதம் இரண்டும்
ஏற்படாது" ஸம்பவிக்காது என்று தாத்பர்யம். ஏன்? "விட்டுப் போகாததினால்".

एतौ हि प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधौ सन्तानगोचरौ वा स्याताम् , भावगोचरौ
वा ? न तावत्सन्तानगोचरौ सम्भवतः, सर्वेष्वपि सन्तानेषु
सन्तानिनामविच्छिन्नेन हेतुफलभावेन सन्तानविच्छेदस्यासम्भवात्। नापि
भावगोचरौ सम्भवतः — न हि भावानां निरन्वयो निरुपाख्यो विनाशः सम्भवति,
सर्वास्वप्यवस्थासु प्रत्यभिज्ञानबलेनान्वय्यविच्छेददर्शनात् ,
अस्पष्टप्रत्यभिज्ञानास्वप्यवस्थासु
क्वचिद्दृष्टेनान्वय्यविच्छेदेनान्यत्रापि तदनुमानात्।
तस्मात्परपरिकल्पितस्य निरोधद्वयस्यानुपपत्तिः ॥ २२ ॥

இந்த பிரதிஸங்க்யா-அப்பிரதிஸங்க்யா-நிரோத மென்ற இரண்டும் ஸந்தானத்தை (ஹேது
பல ரூபமான பிரவாஹத்தை) விஷயமாகக்கொண்டதா அல்லது பாவங் களை
(அந்தப்பிரவாஹத்தையுடைய ஸந்தானிகளை) விஷயமாகக் கொண்டதா? ஸந்தான விஷயங்களாக
இருக்க முடியாது; எல்லா ஸந்தானங்களிலுமே ஸந்தானிக ளுடைய விட்டுப்போகாத ஹேது
பலத்தன்மையால் ஸந்தானத்திற்கு விச்சேதம் (விட்டுப்போவது) ஸம்பவிக்
காததினால். பாவ விஷயமாகவும் இருக்கமுடியாது; பாவங்களுக்கோ தொடர்பற்ற -
ஸ்வரூபமற்றதான நாசம் ஸம்பவிக்காது; எல்லா நிலைகளிலும்கூட, அதுவே இது என்ற
ஞாபகம் வரும் பலத்தைக் கொண்டு தொடர்ந்து வருவதற்கு விட்டுப்போகாதது
காணப்படுவதால். தெளிவாக ஞாபகம் வராத நிலைகளிலும்கூட, சில இடங்களில்
காணப்படும் தொடர்ந்துவருவதின் விட்டுப் போகாத் தன்மையினால்
மற்றவிடத்திலும்கூட அதை அனுமானிக்கக்கூடியதால்.

ஆகையால், பிறரால் கல்பிக்கப்படுகிற இரண்டு வித நிரோதத்திற்கும்
பொருந்தாதத்தன்மை.

उभयथा च दोषात् ॥ २३ ॥  
உபயதா ச தோஷாத் ॥ 23 ॥

योऽयमविद्यादिनिरोधः प्रतिसंख्यानिरोधान्तःपाती परपरिकल्पितः, स
सम्यग्ज्ञानाद्वा सपरिकरात्स्यात्; स्वयमेव वा ? पूर्वस्मिन्विकल्पे
निर्हेतुकविनाशाभ्युपगमहानिप्रसङ्गः; उत्तरस्मिंस्तु
मार्गोपदेशानर्थक्यप्रसङ्गः। एवमुभयथापि दोषप्रसङ्गादसमञ्जसमिदं दर्शनम् ॥
२३ ॥

பிரதிஸங்க்யா நிரோதத்திற்கு உள்ளடங்கியதாக எந்த அவித்யா முதலியதின் நிரோதம்
என்ற இது பிறரால் கல்பிக்கப்படுகிறதோ, அது (யமநியமாதி) ஸாதனங் களோடு கூடிய
நல்ல ஞானத்தினால் ஏற்படுகிறதா? அல்லது, தானாகவேயா? முன்சொன்ன பக்ஷத்தில்,
ஹேதுவன்னியில் விநாசமென்ற கொள்கைக்கு ஹானியே ஏற்படும்; பின் சொன்ன
பக்ஷத்திலோ மார்க்கத்தை உபதேசிப்பதற்கு பிரயோஜனமில்லையென்று ஏற்படும்
இவ்விதம் இரண்டு விதமாகவும் தோஷம் ஏற்படுவதால் இந்த மதம் சரியானதல்ல.

आकाशे चाविशेषात् ॥ २४ ॥  
ஆகாசே சாவிசே ஷாத் ॥ 24 ॥

यच्च तेषामेवाभिप्रेतं निरोधद्वयमाकाशं च निरुपाख्यमिति — तत्र
निरोधद्वयस्य निरुपाख्यत्वं पुरस्तान्निराकृतम्। आकाशस्येदानीं
निराक्रियते। आकाशे चायुक्तो निरुपाख्यत्वाभ्युपगमः,
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधयोरिव वस्तुत्वप्रतिपत्तेरविशेषात्।
आगमप्रामाण्यात्तावत् ‘आत्मन आकाशः सम्भूतः’ (तै. उ. २। १। १)
इत्यादिश्रुतिभ्य आकाशस्य च वस्तुत्वप्रसिद्धिः। विप्रतिपन्नान्प्रति तु
शब्दगुणानुमेयत्वं वक्तव्यम् — गन्धादीनां गुणानां
पृथिव्यादिवस्त्वाश्रयत्वदर्शनात् ।

இரண்டு நிரோதங்களும் ஆகாசமும் ஸ்வரூப மற்றவை என்ற எது அவர்களுடைய
அபிப்பிராயத்திற்கு விஷயமோ, அதில் இரண்டு நிரோதங்களுக்குச் சொல்லும்
ஸ்வரூபமற்ற தன்மை முன்னால் நிராகரிக்கப்பட்டது. இப்பொழுது
ஆகாசத்தினுடையவும் (ஸ்வரூபமற்ற தன்மை) நிராகரிக்கப்படுகிறது-
“ஆகாசத்திலும்” கூட ஸ்வரூபமற்ற தன்மை ஒப்புக்கொண்டிருப்பது யுக்தமில் லை;
பிரதிஸங்க்யா- அப்பிரதிஸங்க்யா நிரோதங்களைப் போலவே (ஆகாசத்திலும்) வஸ்துத்
தன்மை அறியப்படுவதில் 'விசேஷமில்லாததினால்" வேதப் பிராமாண்யத்தினால்,
“ஆத்மாவினிடமிருந்து ஆகாசம் உண்டாயிற்று” (தைத்திரீய உபநிஷத் II 1) என்பது
முதலான சுருதிகளிலிருந்து ஆகாசத்தின் வஸ்துத் தன்மைக்கு பிரஸித்தி
இருக்கிறது. (வேதப் பிராமாண்ய விஷயத்தில்) வேறுவிதம் நினைக்கிறவர்களை
உத்தேசித்து (ஆகாசத்தினுடைய) வஸ்துத் தன்மை) சப்தமாகிற குணத்தைக்கொண்டு
அனுமானத்தினால் அறியும் தன்மையுடையதென்று சொல்லவேண்டும்; கந்தம் முதலான
குணங்களுக்கு பிருதிவி முதலான வஸ்துவை ஆசிரயித்திருக்கும் தன்மை
காணப்படுவதால்.

अपि च आवरणाभावमात्रमाकाशमिच्छताम् , एकस्मिन्सुपर्णे पतत्यावरणस्य
विद्यमानत्वात्सुपर्णान्तरस्योत्पित्सतोऽनवकाशत्वप्रसङ्गः।
यत्रावरणाभावस्तत्र पतिष्यतीति चेत् — येनावरणाभावो विशेष्यते, तत्तर्हि
वस्तुभूतमेवाकाशं स्यात् , न आवरणाभावमात्रम् ।

மேலும், ஆகாசம் என்பது ஆவரணமில்லாமை மாத்திரம் தான் என்று
ஒப்புக்கொள்ளுகிறவர்களுக்கு, ஒரு கருடன் பறந்தாலும் ஆவரணம் ஏற்பட்டுவிடுகி
றபடியால் (ஆவரணமில்லாமை போய்விடுகிறபடியால் ஆகாசமே யில்லாமல்
போகவேண்டுமானதால்) பறக்க நினைக்கும் இன்னொரு கருடனுக்கு இடமில்லையென்று
ஏற்படும். எந்த விடத்தில் ஆவரணத்தின் இல்லாமையிருக்கிறதோ, அங்கே பறக்கலாம்
என்று சொன்னால், அப்பொழுது ஆவரணத்தின் இல்லாமை எதினால் விசேஷிக்கப்படுகி
றதோ, அதுவேதான் வஸ்துவாயிருக்கிற ஆகாசமாகும்; வெறும் ஆவரணத்தின் இல்லாமை
(ஆகாசம்) ஆகாது,

अपि च आवरणाभावमात्रमाकाशं मन्यमानस्य सौगतस्य स्वाभ्युपगमविरोधः
प्रसज्येत। सौगते हि समये ‘पृथिवी भगवः किंसन्निश्रया’
इत्यस्मिन्प्रश्नप्रतिवचनप्रवाहे पृथिव्यादीनामन्ते ‘वायुः किंसन्निश्रयः’
इत्यस्य प्रश्नस्य प्रतिवचनं भवति — ‘वायुराकाशसन्निश्रयः’ इति।
तदाकाशस्यावस्तुत्वे न समञ्जसं स्यात्। तस्मादप्ययुक्तमाकाशस्यावस्तुत्वम्
।

தவிரவும், ஆவரணத்தின் இல்லாமை மாத்திரம் ஆகாசம் என்று எண்ணுகிற ஸௌகதனுக்கு
தன் கொள்கைக்கு விரோதமும் ஏற்படும். ஏனென்றால், ஸௌக தக்கோட்பாட்டில் "ஹே
பகவன், பிருதிவீ எதை ஆசிரயித் திருக்கிறது?” என்ற இந்த கேள்வி பதில்
பிரவாஹத்தில் (வரிசைக் கிரமத்தில்) பிருதிவீ முதலியவைகளின் கடைசியில் "வாயு
எதை ஆசிரயித்தது?" என்ற இந்த கேள்விக்குப் பதில் “வாயு ஆகாசத்தை
ஆசிரயமாயுள்ளது” என்றிருக்கிறது. ஆகாசம் வஸ்துவாயில்லாமலிருந்தால் அந்த
பதில் பொருத்தமாக இராது ஆகையாலும் ஆகாசத் திற்கு வஸ்துத்
தன்மையில்லையென்பது யுக்தமில்லை.

अपि च निरोधद्वयमाकाशं च त्रयमप्येतन्निरुपाख्यमवस्तु नित्यं चेति
विप्रतिषिद्धम्। न ह्यवस्तुनो नित्यत्वमनित्यत्वं वा सम्भवति,
वस्त्वाश्रयत्वाद्धर्मधर्मिव्यवहारस्य। धर्मधर्मिभावे हि
घटादिवद्वस्तुत्वमेव स्यात् , न निरुपाख्यत्वम् ॥ २४ ॥

மேலும், இரண்டு நிரோதங்கள் ஆகாசம்ஆகிய இந்த மூன்றுமே ஸ்வரூபமற்றது
வஸ்துவல்லாதது நித்யமும் என்பது (ஒன்றுக்கொன்று) முறண்பட்டது.
வஸ்துவல்லாததற்கு நித்யத்தன்மையோ அநித்யத் தன்மையோ ஸம்பவிக்காதல்லவா?
தர்மம் தர்மி (தர்மத் தையுடையது) என்ற வியவஹாரம் வஸ்துவை ஆசிரயித்
திருப்பதால், தர்ம தர்மித்தன்மை உண்டு என்றாலோ, குடம் முதலியவை போல,
வஸ்துத் தன்மையே யிருக்கும், ஸ்வரூபமற்ற தன்மை இராது.

अनुस्मृतेश्च ॥ २५ ॥  
அனுஸ்ம்ருதேச்ச ॥ 25 ॥

अपि च वैनाशिकः सर्वस्य वस्तुनः क्षणिकतामभ्युपयन् उपलब्धुरपि
क्षणिकतामभ्युपेयात्। न च सा सम्भवति; अनुस्मृतेः — अनुभवम्
उपलब्धिमनूत्पद्यमानं स्मरणमेव अनुस्मृतिः। सा चोपलब्ध्येककर्तृका सती
सम्भवति, पुरुषान्तरोपलब्धिविषये पुरुषान्तरस्य स्मृत्यदर्शनात्। कथं हि
‘अहमदोऽद्राक्षम् — इदं पश्यामि’ इति च पूर्वोत्तरदर्शिन्येकस्मिन्नसति
प्रत्ययः स्यात् ।

மேலும், எல்லா வஸ்துக்களுக்குமே க்ஷணிகத் தன்மையை ஒப்புக்கொள்ளும்
வைநாசிகன் அறிகிற வனுக்கும் கூட க்ஷணிகத் தன்மையை ஒப்புக் கொள்ள வேண்டும்.
அதுவோ ஸம்பவிக்காது, “அனுஸரித்து ஞாபகம் இருப்பதினால்" அனுபவம் அதாவது
அறிவு; இதை அனுஸரித்து (இதற்குப் பின்னால்) ஏற்படும் நினைவுதான்
அனுஸ்மிருதி என்பது. அது அறிவுடன் ஒரே கர்த்தாவையுடையதாகயிருந்தால் தான்
ஸம்பவிக்கும் (அநுபவத்தில் எவன் கர்த்தாவோ - ஆச்ரயமோ- அவனேதான் நினைவிலும்
கர்த்தாவாக இருக்கவேண்டும். அனுபவிப்பவனும் நினைத்துப் பார்ப்பவனும் ஒருவனா
கவே இருக்க வேண்டும்); வேறு மனிதனுடைய அனுபவத்திற்கு விஷயமாயிருப்பதில்
மற்றொரு மனிதனுக்கு ஸ்மிருதி காணப்படாததினால், “நான் அதைப் பார்த்தேன்,
இதைப் பார்க்கிறேன்" என்ற பிரத்யயம் (எண்ணம்) முன்னேயும் பின்னேயும்
பார்க்கிறவன் ஒருவனாயில்லாமல்போனால் எப்படி ஏற்பட முடியும்?

अपि च दर्शनस्मरणयोः कर्तर्येकस्मिन्प्रत्यक्षः प्रत्यभिज्ञाप्रत्ययः
सर्वस्य लोकस्य प्रसिद्धः — ‘अहमदोऽद्राक्षम् — इदं पश्यामि’ इति। यदि हि
तयोर्भिन्नः कर्ता स्यात् , ततः ‘अहं स्मरामि — अद्राक्षीदन्यः’ इति
प्रतीयात्; न त्वेवं प्रत्येति कश्चित्। यत्रैवं प्रत्ययस्तत्र
दर्शनस्मरणयोर्भिन्नमेव कर्तारं सर्वलोकोऽवगच्छति — ‘स्मराम्यहम् —
असावदोऽद्राक्षीत्’ इति। इह तु ‘अहमदोऽद्राक्षम्’ इति
दर्शनस्मरणयोर्वैनाशिकोऽप्यात्मानमेवैकं कर्तारमवगच्छति; न ‘नाहम्’
इत्यात्मनो दर्शनं निर्वृत्तं निह्नुते — यथा अग्निरनुष्णोऽप्रकाश इति वा।
तत्रैवं सत्येकस्य दर्शनस्मरणलक्षणक्षणद्वयसम्बन्धे
क्षणिकत्वाभ्युपगमहानिरपरिहार्या वैनाशिकस्य स्यात् ।

மேலும், பார்ப்பதிலும் நினைப்பதிலும் கர்த்தா ஒருவனாக இருப்பதினால்தான்
“(எந்த) நான் அதைப் பார்த்தேனோ, அந்த நான் இதைப் பார்க்கிறேன்” என்ற
பிரத்யக்ஷமான ஐக்ய ஞானமானது எல்லா ஜனங்களுக்கும் பிரஸித்தமாக உள்ளது
அவ்விரண்டிற்கும் வெவ்வேறு கர்த்தா இருக்கும் பக்ஷத்தில் அப்பொழுது ‘நான்
ஸ்மரிக் கிறேன். வேறொருவன் பார்த்தான்' என்று எண்ண வேண்டும்; ஆனால்
அவ்விதம் யாரும் எண்ணுவதில்லை. அவ்விதம் எண்ணம் எங்கே இருக்கிறதோ அங்கே
“நான் ஸ்மரிக்கிறேன், அவன் அதைப் பார்த்தான்” என்று தர்சனத் திற்கும்
ஸ்மரணத்திற்கும் வெவ்வேறு கர்த்தாவையே எல்லா உலகமும் அறிகிறது. இங்கேயோ
வைநாசிகன் கூட "நான் அதைப் பார்த்தேன்” என்று தர்சனத்திற்கும் ஸ்மர
ணத்திற்கும் தன்னை ஒருவனையே கர்த்தாவாக அறிகிறான்; “நான் பார்க்கவில்லை"
என்று தனக்கு ஏற்பட்ட தர்சனத்தை மறைப்பதில்லை, ‘அக்னி உஷ்ண மற்றது
பிரகாசமற்றது என்பது (எப்படி மறைக்கப்படுவ தில்லையோ அதைப்) போல அது
இவ்விதமிருப்பதால், ஒருவனுக்கே பார்க்கும் க்ஷணம் நினைக்கும் க்ஷணம்
இரண்டினுடைய ஸம்பந்த மிருப்பதால் க்ஷணிகம் என்ற கொள்கைக்கு ஏற்படும் ஹானி
வைநாசிகனால் பரிஹாரம் செய்ய முடியாததாக ஆகும் (தவிர்க்கமுடியாது).

तथा अनन्तरामनन्तरामात्मन एव प्रतिपत्तिं प्रत्यभिजानन्नेककर्तृकाम् आ
उत्तमादुच्छ्वासात् , अतीताश्च प्रतिपत्तीः आ जन्मन आत्मैककर्तृकाः
प्रतिसन्दधानः, कथं क्षणभङ्गवादी वैनाशिको नापत्रपेत ? स यदि ब्रूयात्
सादृश्यादेतत्सम्पत्स्यत इति, तं प्रतिब्रूयात् — तेनेदं सदृशमिति
द्वयायत्तत्वात्सादृश्यस्य, क्षणभङ्गवादिनः
सदृशयोर्द्वयोर्वस्तुनोर्ग्रहीतुरेकस्याभावात् , सादृश्यनिमित्तं
प्रतिसन्धानमिति मिथ्याप्रलाप एव स्यात्। स्याच्चेत्पूर्वोत्तरयोः क्षणयोः
सादृश्यस्य ग्रहीतैकः, तथा सत्येकस्य क्षणद्वयावस्थानात्क्षणिकत्वप्रतिज्ञा
पीड्येत ।

அப்படியே, அடுத்து அடுத்து தன் விஷயமான அறிவு ஒரே கர்த்தாவையுடையதென்று
பிரத்யபிக்ஞை (அதுவே இது என்ற ஐக்யஞானம்) உள்ளவனாயிருப் பவன், கடைசி மூச்சு
வரை பிறந்ததில் ஆரம்பித்து சென்ற அறிவுகளெல்லாம் தன்னை ஒருவனையே கர்த்தாவாக
உடையவை என்று நினைத்துப் பார்க்கிற வைநாசிகன் க்ஷணபங்கவாதி எப்படி
லஜ்ஜைப்படாம லிக்கிறான்?

ஸாதிருச்யத்தினால் (ஒரேமாதிரியிருப்பதால்) இது ஸம்பவிக்கலாம் என்று அவன்
சொல்வானாகில் அவனுக்கு பதில் சொல்லவேண்டும். "இது அதனுடன் ஸதிருசம் (அதைப்
போல)" என்று ஸாதிருச்யமானது இரண்டு வஸ்துக்களை வைத்து
ஏற்படவேண்டியிருப்பதால், க்ஷணபவங்கவாதிக்கு ஒன்று போலிருக்கும் இரண்டு
வஸ்துக்களையும் கிரஹிக்கிறவனாக ஒருவன் இல்லாத தினால் ஸாதிருச்யத்தை
நிமித்தமாக கொண்டு ஐக்ய ஞானம் (அதுவே இது என்ற அறிவு) என்பது வெறும்
பிதற்றலேயாகும். ஸாதிருச்யத்தை கிரஹிக்கும் ஒருவன் முன்பின் க்ஷணங்களிலும்
இருக்கிறான் என்றால், அப்படி யானால், ஒருவனுக்கே இரண்டு க்ஷணங்களில்
இருப்பு என்பதால் க்ஷணிகம் என்ற பிரதிக்ஞை பீடிக்கப்படும்.

‘तेनेदं सदृशम्’ इति प्रत्ययान्तरमेवेदम् , न
पूर्वोत्तरक्षणद्वयग्रहणनिमित्तमिति चेत् , न; तेन इदम् इति
भिन्नपदार्थोपादानात्। प्रत्ययान्तरमेव चेत्सादृश्यविषयं स्यात् , ‘तेनेदं
सदृशम्’ इति वाक्यप्रयोगोऽनर्थकः स्यात् , सादृश्यम् इत्येव प्रयोगः
प्राप्नुयात्। यदा हि लोकप्रसिद्धः पदार्थः परीक्षकैर्न परिगृह्यते, तदा
स्वपक्षसिद्धिः परपक्षदोषो वा उभयमप्युच्यमानं परीक्षकाणामात्मनश्च
यथार्थत्वेन न बुद्धिसन्तानमारोहति। एवमेवैषोऽर्थः इति निश्चितं यत् ,
तदेव वक्तव्यम्। ततोऽन्यदुच्यमानं बहुप्रलापित्वमात्मनः केवलं
प्रख्यापयेत् ।

“அதனுடன் இது ஸதிருசம்” என்ற இது வேறு அறிவு முன்பின் இரண்டு க்ஷணங்களை
கிரஹிப்பதை நிமித்தமாயுடையதில்லை என்று சொன்னால், சரியில்லை, “அதனுடன்”,
“இது,” என்று வெவ்வேறு பதார்த்தங்களை கிரஹிப்பதால் ஸாதிருச்யத்தை
விஷயமாயுள்ளது வேறு அறிவாக இருக்குமேயானால், “அதனுடன் இது ஸதிருசம்” என்ற
வாக்கியத்தை பிரயோகிப்பதே அர்த்தமற்றதாக ஆகி விடும்; “ஸாதிருச்யம்" என்று
மாத்திரம் (அதனுடன் இது, என்ற அம்சங்களை விட்டு விட்டு) ஏற்படவேண்டும்.

உலகத்தில் பிரஸித்தமாயுள்ள ஒரு பதார்த்தம் சோதிக்கிறவர்களால்
ஒப்புக்கொள்ளப்படவில்லையானால், அப்பொழுது தன் பக்ஷத்தின்ஸித்தியோ மற்றவரின்
பக்ஷத்தில் தோஷமோ இரண்டுமே சொல்வது பரீக்ஷகர்களுக்கும் தனக்கும் வாஸ்தவமாக
புத்தியில் ஏராது; "இவ்விதம் தான் இந்த விஷயம்" என்று எது
நிச்சயிக்கப்பட்டிருக்கிறதோ, அதுவேதான் சொல்லப்பட வேண்டியது. அதற்கு மாறாக
சொல்லப்படுவது தன்னுடைய வெகுவாக பிதற்றும் தன்மையை மாத்திரம் நன்கு
விளக்கிக்காட்டும்.

न चायं सादृश्यात्संव्यवहारो युक्तः; तद्भावावगमात् ,
तत्सदृशभावानवगमाच्च। भवेदपि कदाचिद्बाह्यवस्तुनि विप्रलम्भसम्भवात्
‘तदेवेदं स्यात् , तत्सदृशं वा’ इति सन्देहः। उपलब्धरि तु सन्देहोऽपि न
कदाचिद्भवति — ‘स एवाहं स्यां तत्सदृशो वा’ इति, ‘य एवाहं
पूर्वेद्युरद्राक्षं स एवाहमद्य स्मरामि’ इति निश्चिततद्भावोपलम्भात्।
तस्मादप्यनुपपन्नो वैनाशिकसमयः ॥ २५ ॥

மேலும், இது ஸாதிருச்யத்தினால் வியவஹாரம் என்பது யுக்தமில்லை, அதனுடைய
தன்மை மாத்திரம் தெரிவதாலும் அதுபோலிருக்கிறதென்பது தெரியாததினா லும்.
வெளியிலுள்ள வஸ்துவில் ஒருக்கால், ஏமாறுதல் ஏற்படக்கூடியதால், "அதுவே தானா
இது, அல்லது அதைப்போல உள்ளதா?" என்ற ஸந்தேஹம் ஏற்படலாம். ஆனால் அறிகிறவன்
விஷயத்திலோ, "அவன் தானா நான்? அல்லது அவனைப் போலவா நான்?" என்று ஒரு
காலத்திலும் ஸந்தேஹமே ஏற்படுவது இல்லை, “எந்த நான் முந்தின தினத்தில்
பார்த்தேனோ, அதே நான்தான் இன்றைய தினம் ஸ்மரிக்கிறேன்" என்று தீர்மானமாக
அவனுடைய தன்மை அறியப்படுவதால்.

ஆகையினாலும்கூட வைநாசிகக் கொள்கை பொருத்தம் அற்றது.

नासतोऽदृष्टत्वात् ॥ २६ ॥  
நாஸதோஅத்ருஷ்டாத்வாத் ॥ 26 ॥

इतश्चानुपपन्नो वैनाशिकसमयः, यतः स्थिरमनुयायिकारणमनभ्युपगच्छताम्
अभावाद्भावोत्पत्तिरित्येतदापद्येत। दर्शयन्ति चाभावाद्भावोत्पत्तिम् —
‘नानुपमृद्य प्रादुर्भावात्’ इति। विनष्टाद्धि किल बीजादङ्कुर उत्पद्यते,
तथा विनष्टात्क्षीराद्दधि, मृत्पिण्डाच्च घटः।
कूटस्थाच्चेत्कारणात्कार्यमुत्पद्येत, अविशेषात्सर्वं सर्वत उत्पद्येत।
तस्मादभावग्रस्तेभ्यो
बीजादिभ्योऽङ्कुरादीनामुत्पद्यमानत्वादभावाद्भावोत्पत्तिः — इति मन्यन्ते ।

இந்தக் காரணத்தினாலும் வைநாசிகமதம் பொருத்த மற்றது. ஸ்திரமான கூடவே
தொடர்ந்து வருவதாயுள்ள காரணத்தை ஒப்புக்கொள்ளாதவர்களுக்கு இல்லாததி
லிருந்து இருப்பதற்கு உத்பத்தி என்ற இது ஏற்படும் என்பதினால். “நாசம்
செய்யாமல் வெளிவராத தினால்” என்றவிடத்தில் இல்லாததிலிருந்து இருப்பதற்கு
உத்பத்தியைச் சொல்கிறார்கள்; நசித்த பீஜத்திலிருந் தல்லவா அங்குரம் (முளை)
உத்பத்தியாகிறது? அப்படியே நசித்த பாலிலிருந்து தயிரும், (நசித்த) மண்
கட்டியிலிருந்து குடமும் (உண்டாகின்றன). கூடஸ்தமாக (ஒருவித மாறுதலுமற்று)
இருக்கும் காரணத்திலிருந்து கார்யம் உண்டாகுமேயானால், வித்யாஸமில்லாததினால்
எல்லாவற்றிலிருந்தும் எல்லாமே உத்பத்தியாகிவிடலாம். ஆகையால், இல்லாமையுடன்
கூடின விதை முதலியவை களிலிருந்து முளை முதலியவை உண்டாவதால்,
இல்லாமையிலிருந்து இருப்பதற்கு உத்பத்தி என்று எண்ணுகிறார்கள்.

तत्रेदमुच्यते — ‘नासतोऽदृष्टत्वात्’ इति। नाभावाद्भाव उत्पद्यते।
यद्यभावाद्भाव उत्पद्येत, अभावत्वाविशेषात्कारणविशेषाभ्युपगमोऽनर्थकः
स्यात्। न हि, बीजादीनामुपमृदितानां योऽभावस्तस्याभावस्य शशविषाणादीनां च,
निःस्वभावत्वाविशेषादभावत्वे कश्चिद्विशेषोऽस्ति; येन, बीजादेवाङ्कुरो
जायते क्षीरादेव दधि — इत्येवंजातीयकः कारणविशेषाभ्युपगमोऽर्थवान्स्यात्।
निर्विशेषस्य त्वभावस्य कारणत्वाभ्युपगमे शशविषाणादिभ्योऽप्यङ्कुरादयो
जायेरन्; न चैवं दृश्यते ।

அவ்விஷயத்தில் இது (நம்மால்) சொல்லப் படுகிறது "இல்லாததிலிருந்து
உண்டாகாது, பார்க்கப் படாததினால்” என்று இல்லாததிலிருந்து இருப்பது
உண்டாகாது. இல்லாததிலிருந்து இருப்பது உண்டாகு மேயானால், இல்லாமை என்பதில்
விசேஷமில்லாததினால் குறிப்பிட்ட காரணத்தை ஒப்புக்கொள்வது பிரயோஜன மற்றதாக
ஆகும். நாசத்தை அடைந்துள்ள விதை முதலியவைகளுடைய எந்த இல்லாமையோ அதற்கும்,
முயல்கொம்பு முதலியவற்றிற்கும், ஸ்வபாவமற்ற தன்மையில் வித்யாஸமில்லாததினால்
இல்லாமை என்ற தன்மையில் எவ்வித விசேஷமுமில்லை. விதையிலிருந்து தான் முளை
உண்டாகும். பாலிலிருந்துதான் தயிர் என்று இவ்விதம் போலுள்ள குறிப்பிட்ட
காரணங்களை ஒப்புக் கொள்ளுதல். அவ்வித விசேஷமிருந்தால், பிரயோஜன முள்ளதாக
ஆகும். விசேஷமில்லாத இல்லாமைக்கோ காரணத்தன்மை ஒப்புக்கொள்ளப்படுமேயானால்,
முயல் கொம்பு முதலியவைகளிலிருந்தும்கூட முளை முதலியவை ஏற்படவேண்டும். ஆனால்
அவ்விதம் காண்பதில்லை.

यदि पुनरभावस्यापि विशेषोऽभ्युपगम्येत — उत्पलादीनामिव नीलत्वादिः, ततो
विशेषवत्त्वादेवाभावस्य भावत्वमुत्पलादिवत्प्रसज्येत। नाप्यभावः
कस्यचिदुत्पत्तिहेतुः स्यात् , अभावत्वादेव, शशविषाणादिवत्। अभावाच्च
भावोत्पत्तावभावान्वितमेव सर्वं कार्यं स्यात्; न चैवं दृश्यते, सर्वस्य च
वस्तुनः स्वेन स्वेन रूपेण भावात्मनैवोपलभ्यमानत्वात्। न च मृदन्विताः
शरावादयो भावास्तन्त्वादिविकाराः केनचिदभ्युपगम्यन्ते। मृद्विकारानेव तु
मृदन्वितान्भावान् लोकः प्रत्येति ।

இல்லாமைக்குக்கூட விசேஷம் ஒப்புக்கொள்ளப் படுமேயானாலோ, உத்பலம்
முதலியவைகளுடைய நீலத் தன்மை முதலியவைபோல, அப்பொழுது விசேஷத்தை யுடையது என்ற
காரணத்தினாலேயே, இல்லாமைக்கு இருக்கும் தன்மை, உத்பலம் முதலியதிற்குப்போல,
ஏற்பட்டுவிடும்.

மேலும், இல்லாமை எதனுடைய உத்பத்திக்கும் காரணமாக இராது முயல்கொம்பு
முதலியதைப்போல, இல்லாத் தன்மையினாலேயே.

மேலும், இல்லாததிலிருந்து இருப்பது உத்பத்தி யாகுமானால், கார்யம்
(உத்பத்தியாவது) எல்லாமே இல்லாமையுடன் கூடியதாகவேயிருக்க வேண்டும்; ஆனால்
அவ்விதம் காணப்படுவதில்லை; எல்லா வஸ்துக்களுக்குமே தன் தன் ஸ்வரூபத்துடன்
இருக்கும் ஸ்வபாவத்துடனேயே காணப்படுவதால். மண்ணால் தொடரப்பட்டிருக்கும்
சருவம் முதலிய வஸ்துக்கள் நூல் முதலியதின் காரியங்கள் என்று எவனாலும்
ஒப்புக் கொள்ளப்படுவதில்லை. மண்ணினால் தொடரப்பட்டி ருக்கும் பாவங்களை
(இருக்கும் வஸ்துக்களை) மண்ணி னுடைய கார்யங்கள் என்றே உலகம் அறிகிறது.

यत्तूक्तम् — स्वरूपोपमर्दमन्तरेण कस्यचित्कूटस्थस्य वस्तुनः
कारणत्वानुपपत्तेरभावाद्भावोत्पत्तिर्भवितुमर्हतीति, तद्दुरुक्तम् ,
स्थिरस्वभावानामेव सुवर्णादीनां प्रत्यभिज्ञायमानानां
रुचकादिकार्यकारणभावदर्शनात्। येष्वपि बीजादिषु स्वरूपोपमर्दो लक्ष्यते,
तेष्वपि नासावुपमृद्यमाना पूर्वावस्था उत्तरावस्थायाः कारणमभ्युपगम्यते,
अनुपमृद्यमानानामेवानुयायिनां बीजाद्यवयवानामङ्कुरादिकारणभावाभ्युपगमात्।
तस्मादसद्भ्यः शशविषाणादिभ्यः सदुत्पत्त्यदर्शनात् , सद्भ्यश्च
सुवर्णादिभ्यः सदुत्पत्तिदर्शनात् ,
अनुपपन्नोऽयमभावाद्भावोत्पत्त्यभ्युपगमः ।

ஸ்வரூபத்திற்கு நாசமில்லாமல் கூடஸ்தமாயுள்ள எந்த வஸ்துவிற்கும் காரணத்தன்மை
பொருந்தாதினால் இல்லாததிலிருந்து இருப்பதின் உத்பத்தி ஏற்படுவது நியாயம்
என்று எது சொல்லப்பட்டதோ, அது பிசகாக சொல்லப்படுவது; ஸ்திரமான
ஸ்வரூபமுள்ளவைகளும் அதுதான் இது என்று அறியப்படுபவைகளுமான ஸுவர்ணம்
முதலியவைகளுக்கே நகை முதலான கார்யங்களுக்குக் காரணமாயிருக்கும் தன்மை
காண்பதால்.

விதை முதலான எவை விஷயத்தில் ஸ்வரூ பத்திற்கு நாசம் காணப்படுகிறதோ,
அவைகளிலும்கூட நாசம் செய்யப்படுகிற அந்த, முன்னுள்ள நிலை பின்னுள்ள
நிலைக்குக்காரணமாக ஒப்புக்கொள்ளப்படு வதில்லை; நாசம் செய்யப்படாததாய்,
கூடவே தொடர்ந்து வருவதாய் உள்ள விதை முதலியவைகளின் அவயவங்க ளுக்கே முளை
முதலியதிற்குக் காரணமாயிருக்கும் தன்மை ஒப்புக்கொள்ளப்படுவதால். ஆகையால்
இல்லாத முயல்கொம்பு முதலியவைகளிலிருந்து இருப்பது உண்டாவது
காணப்படாததினாலும், இருப்பதாயுள்ள ஸ்வர்ணம் முதலியதிலிருந்து இருப்பது
உண்டாவது காணப்படுவதினாலும், இல்லாமையிலிருந்து இருப்பதின் உத்பத்தி என்ற
கொள்கை பொருத்தமற்றது.

अपि च चतुर्भिश्चित्तचैत्ता उत्पद्यन्ते परमाणुभ्यश्च भूतभौतिकलक्षणः
समुदाय उत्पद्यते — इत्यभ्युपगम्य, पुनरभावाद्भावोत्पत्तिं
कल्पयद्भिरभ्युपगतमपह्नुवानैर्वैनाशिकैः सर्वो लोक आकुलीक्रियते ॥ २६ ॥

மேலும், நான்கிலிருந்து சித்த சைத்தங்கள் உண்டாகின்றன, பரமாணுக்களிலிருந்து
பூத பௌதிக ரூபமான ஸமுதாயம் உண்டாகிறது, என்று ஒப்புக் கொண்டு விட்டு
மறுபடியும் இல்லாமையிலிருந்து இருப்பதிற்கு உத்பத்தி என்று கல்பித்து
(முன்) ஒப்புக்கொண்டதை மறைக்கும் வைநாசிகர்களால் உலகமெல்லாம்
கலக்கப்படுகிறது.

उदासीनानामपि चैवं सिद्धिः ॥ २७ ॥  
உதாஸீநாநாமபி சைவம் ஸித்தி: ॥ 27 ॥

यदि चाभावाद्भावोत्पत्तिरभ्युपगम्येत, एवं सत्युदासीनानामनीहमानानामपि
जनानामभिमतसिद्धिः स्यात् , अभावस्य सुलभत्वात्। कृषीवलस्य
क्षेत्रकर्मण्यप्रयतमानस्यापि सस्यनिष्पत्तिः स्यात्। कुलालस्य च
मृत्संस्क्रियायामप्रयतमानस्यापि अमत्रोत्पत्तिः। तन्तुवायस्यापि
तन्तूनतन्वानस्यापि तन्वानस्येव वस्त्रलाभः। स्वर्गापवर्गयोश्च न
कश्चित्कथञ्चित्समीहेत। न चैतद्युज्यते अभ्युपगम्यते वा केनचित्।
तस्मादप्यनुपपन्नोऽयमभावाद्भावोत्पत्त्यभ्युपगमः ॥ २७ ॥

இல்லாததிலிருந்து இருப்பதிற்கு உத்பத்தி ஒப்புக்கொள்ளப்படுமேயானால்,
இவ்விதமிருப்பதால், உதாஸீனர்களான - எவ்வித முயற்சியும் செய்யாத,
ஜனங்களுக்குக்கூட விரும்பப்படும் வஸ்துவின் லாபம் ஏற்பட்டுவிடும், இல்லாமை
ஸுலபமாக இருப்பதால். வயலுக்குரிய கார்யத்தில் பிரவிருத்திக்காமலிருக்கும்
உழவனுக்குக்கூட ஸஸ்யத்தின் உத்பத்தி ஏற்படும்; மண்ணை சரிப்படுத்துவதில்
பிரவிருத்தி செய்யாத குயவனுக்குக் கூட பாத்திரங்களின் உத்பத்தி (ஏற்படும்);
நூல்களை நெய்யாதவனாயுள்ள சாலியனுக்குக்கூட, நெய்பவனுக்குப்போல வஸ்திரம்
கிடைக்கும். ஸ்வர்க்க விஷயமாகவோ மோக்ஷவிஷயமாகவோ எவனும் எவ்விதமாயும்
பிரவிருத்திக்க வேண்டிய தில்லை. இதுவோ பொருத்தமும் ஆகாது, எவராலும்
ஒப்புக்கொள் ளப்படுவதுமில்லை. ஆகையாலும் இல்லாததிலிருந்து இருப்பதிற்கு
உத்பத்தி என்றஇந்த கொள்கை பொருத்தமற்றது.
