+++
title = "०१ स्मृत्यधिकरणम्"

+++

स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्ग इति चेन्नान्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात् ॥ १ ॥  
ஸ்ம்ருயனவகாசதோ ஷப்ரஸங்க இதி சேந்நாந்யஸ்ம்ருதத்யனவகாசதோஷப்ரஸங்காத் ॥ 1 ॥

साङ्ख्यस्मृत्याऽस्ति सङ्कोचो न वा वेदसमन्वये ॥  
धर्मे वेदः सावकाशः सङ्कोचोऽनवकाशया ॥ १ ॥  
प्रत्यक्षश्रुतिमूलाभिर्मन्वादिस्मृतिभिः स्मृतिः ॥  
अमूला कापिली बाध्या न सङ्कोचोऽनया ततः ॥ २ ॥  
--வையாஸிக ந்யாயமாலா

வேதத்தின் ஸமன்வயத்திற்கு (ஒத்ததீர்மானத்திற்கு) ஸாங்கியரின்
ஸ்மிருதியினால் ஸங்கோசம் (ஒடுக்கம்) உண்டா, அல்லது கிடையாதா? தர்ம
விஷயத்தில் வேதம் இடமுள்ள தாக இருக்கிறது வேறு இடமில்லாத
ஸாங்கியஸ்மிருதியினால் (வேதத்திற்கு) ஸங்கோசம் உண்டு.

பிரத்யக்ஷமான வேதத்தை ஆதாரமாகக் கொண்டி ருக்கும் மனு முதலானவர்களின்
ஸ்மிருதிகளால், ஆதாரமற்ற தாய் கபிலரால் சொல்லப்படும் ஸ்மிருதி
பாதிக்கப்பட்ட தேயாகும். ஆகையால் அதனால் (வேதத்திற்கு) ஸங்கோசம் கிடையாது.

प्रथमेऽध्याये — सर्वज्ञः सर्वेश्वरो जगतः उत्पत्तिकारणम् , मृत्सुवर्णादय
इव घटरुचकादीनाम्। उत्पन्नस्य जगतो नियन्तृत्वेन स्थितिकारणम् , मायावीव
मायायाः। प्रसारितस्य जगतः पुनः स्वात्मन्येवोपसंहारकारणम् , अवनिरिव
चतुर्विधस्य भूतग्रामस्य। स एव च सर्वेषां न आत्मा —
इत्येतद्वेदान्तवाक्यसमन्वयप्रतिपादनेन प्रतिपादितम्।
प्रधानादिकारणवादाश्चाशब्दत्वेन निराकृताः। इदानीं स्वपक्षे
स्मृतिन्यायविरोधपरिहारः प्रधानादिवादानां च न्यायाभासोपबृंहितत्वं
प्रतिवेदान्तं च सृष्ट्यादिप्रक्रियाया अविगीतत्वमित्यस्यार्थजातस्य
प्रतिपादनाय द्वितीयोऽध्याय आरभ्यते। तत्र प्रथमं
तावत्स्मृतिविरोधमुपन्यस्य परिहरति —

(முதலாவதான ஸமந்வயாத்யாயத்தில் ஸர்வஜகத் தின் உத்பத்தி, ஸ்திதி, லய, காரணம்
பிரஹ்மம். இது அத்விதீயம். ஸர்வாத்மா என்று தீர்மானித்து எல்லா
உபநிஷத்துக்களுக்கும் இந்த ப்ரஹ்மத்தில் தான் ஸமந்வயம் (தாத்பர்யம்) என்று
கூறப்பட்டது. இந்த இரண்டாவதான அவிரோதாத் யாயத்தில், ஸமன்வயத்தில் ஏற்படுகிற
விரோதத்திற்கு பரிஹாரம் கூறப்படுகிறது. இரண்டாவது அத்யாயத்தில் முதலாவதான
ஸ்மிருதி பாதத்தில் ஸாங்க்யாதி ஸ்மிருதிகளாலும் யுக்திகளாலும் ஏற்படும்
விரோதத்தின் பரிஹாரமும் இரண்டாவதான தர்க்க பாதத்தில் ஸாங்க்யாதி
ஸ்மிருதிகளில் தோஷ ப்ரதர்சனமும், மூன்றாவதான வியத்பாதத்தில் ஆகாசாதி
பூதங்களுக்கு உத்பத்தி கூறுவதால் ஸிருஷ்டி சுருதிகளுக் கும் ஜீவாத்ம
சுருதிகளுக்கும் விரோதமில்லையென்பதும் நான்காவதான லிங்கபாதத்தில் லிங்கசரீர
சுருதிகளுக்கு விரோதமில்லையென்பதும் நிரூபணம் செய்யப்படுகிறது. இதனால்தான்
இதற்கு அவிரோ தாத்யாயம் என்று பெயர். ஸாங்க்யஸ்மிருதி அசேதனமான
ப்ரதானத்தைக் காரண மாகக் கூறுகிறது. இதற்கு விரோதமாக சேதன காரணவா தத்தில்
உபநிஷத்துக்களுக்கு தாத்பர்யம் என்று தீர்மானித் தால் ஸாங்க்ய ஸ்மிருதிக்கு
விஷயமே இல்லாததால் அப்ரமாணமென்று ஆகிவிடும். வேதத்துக்கோ தர்மத்தை
உபதேசிப்பதில் விஷயம் கிடைத்துவிடுகிறது. ஆகையால் நிரவகாசம் என்பதால்
பிரபலமான ஸாங்க்ய ஸமிருதியை யனுஸரித்து உபநிஷத்திற்கு அர்த்தத்தை
தீர்மானிக்க வேண்டும் என்று பூர்வபக்ஷம்.

பிரத்யக்ஷ சுருதியை யனுஸரித்த மன்வாதி ஸ்மிருதிகளுக்கு விருத்தமாக
இருப்பதால் நிர்மூலமான ஸாங்க்ய ஸ்மிருதி அப்ரமாணம். ஆகையால் ஸாங்க்யஸ்மி
ருதியை யனுஸரித்து உபநிஷதர்த்தத்தைத் தீர்மானிப்பது யுக்தமல்ல ஸாங்க்ய
ஸ்மிருதியால் ஸமன்வயத்திற்கு விரோதம் தோஷமாகாது என்று ஸித்தாந்தம்).

முதல் அத்யாயத்தில் ஸர்வக்ஞராயுள்ள ஸர்வேசு வரன் குடம், நகை
முதலியவைகளுக்கு மண், தங்கம் முதலியவை போல ஜகத்தின் உத்பத்திக்குக் காரணம்.
மாயைக்கு மாயாவி போல் உத்பத்தியான ஜகத்தின் நியந்தா என்ற முறையில்
ஸ்திதிக்குக் காரணம். நான்குவித பிராணிகளின் கூட்டத்திற்கு பூமிபோல
விஸ்தரிக்கப்பட்ட ஜகத்து மறுபடியும் தன்னிடத்திலேயே லயமடைவதற்கும் காரணம்.
அவரே தான் நம் எல்லோருக்கும் ஆத்மா என்ற இது உபநிஷத் வாக்யங்களின்
ஒற்றுமையை எடுத்துக் காட்டுவது மூலமாய் விவரிக்கப்பட்டது. பிரதானம்
முதலானதைக் காரணமாய்ச் சொல்லும் வாதங்களும் வேதசப்தமற்றதாய் இருப்பதால்
நிராகரிக்கப்பட்டன. இப்பொழுது தன் பக்ஷத்தில் ஸ்மிருதி, நியாயம் இவைகளால்
ஏற்படும் விரோதத்திற்குப் பரிஹாரம், பிரதானம் முதலான வாதங்களுக்கு நியாய
‘ஆபாஸங்க ளாலேயே பலமுள்ள தன்மை, ஒவ்வொரு உபநிஷத்திலும் சிருஷ்டி முதலியதைச்
சொல்வதில் வித்யாஸமில்லாத் தன்மை ஆகிய இந்த விஷய ஸமூஹத்தை எடுத்துச்
சொல்வதற்காக இரண்டாவது அத்யாயம் ஆரம்பிக்கப் படுகிறது. அங்கு முதலாவதாக,
ஸ்மிருதி விரோதத்தைச் சொல்லிப்பரிஹரிக்கிறார்:-

यदुक्तं ब्रह्मैव सर्वज्ञं जगतः कारणम् इति, तदयुक्तम्। कुतः ?
स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात् — स्मृतिश्च तन्त्राख्या परमर्षिप्रणीता
शिष्टपरिगृहीता अन्याश्च तदनुसारिण्यः स्मृतयः, ता एवं सत्यनवकाशाः
प्रसज्येरन्। तासु ह्यचेतनं प्रधानं स्वतन्त्रं जगतः कारणमुपनिबध्यते।
मन्वादिस्मृतयस्तावच्चोदनालक्षणेनाग्निहोत्रादिना धर्मजातेनापेक्षितमर्थं
समर्पयन्त्यः सावकाशा भवन्ति — अस्य वर्णस्यास्मिन्कालेऽनेन विधानेनोपनयनम्
, ईदृशश्चाचारः, इत्थं वेदाध्ययनम् , इत्थं समावर्तनम् , इत्थं
सहधर्मचारिणीसंयोग इति। तथा पुरुषार्थांश्च
वर्णाश्रमधर्मान्नानाविधान्विदधति। नैवं कपिलादिस्मृतीनामनुष्ठेये विषये
अवकाशोऽस्ति। मोक्षसाधनमेव हि सम्यग्दर्शनमधिकृत्य ताः प्रणीताः। यदि
तत्राप्यनवकाशाः स्युः, आनर्थक्यमेवासां प्रसज्येत। तस्मात्तदविरोधेन
वेदान्ता व्याख्यातव्याः ।

பூர்வபக்ஷம்: ஸர்வக்ஞமான பிரஹ்மம்தான் ஜகத்திற்குக் காரணமென்று எது
சொல்லப்பட்டதோ, அது யுக்தமில்லை. ஏன்? ஸ்மிருதிக்கு இடமில்லை என்ற
தோஷமேற்படுமானதால், தந்த்ரம் என்று சொல்லப்படும் ஸ்மிருதியோ, உத்தமரான
ரிஷியினால் செய்யப்பட்டு சிஷ்டர்களால் ஏற்றுக்கொள்ளப் பட்டிருக்கிறது. அதைய
னுசரித்து மற்ற ஸ்மிருதிகளும் இருக்கின்றன. இவ்வித மிருந்தால், அவை
இடமற்றவைகளாக ஏற்பட்டு விடும். அவைகளிலோ அசேதனமாய் ஸ்வதந்திரமாய் உள்ள
பிரதானம் ஜகத்திற்குக் காரணமென்று சொல்லப்பட்டி ருக்கிறது. மனு முதலான
ஸ்மிருதிகள், கட்டளையை லக்ஷணமாயுள்ள அக்னிஹோத்ரம் முதலான தர்ம ஸமூஹத்தினால்
அபேக்ஷிக்கப்படும் விஷயத்தைக் கொடுப்பதால், இடமுள்ளவைகளாயிருக்கின்றன. இந்த
வர்ணத்தாருக்கு இந்த ஸமயத்தில் இந்த முறைப்படி உபநயனம், இவ்விதம் ஆசாரம்.
இவ்விதம் வேதாத்யயனம், இவ்விதம் ஸமாவர்த்தனம், இவ்விதம் கூட தர்மத்தை
அனுஷ்டிப்பவளுடன் சேர்க்கை, (விவாஹம்) என்று. அப்படியே
புருஷார்த்தங்களையும், பலவிதமான வர்ணா ச்ரம தர்மங்களையும் விதிக்கின்றன.
இது மாதிரி கபிலர் முதலானவர்களுடைய ஸ்மிருதிகளுக்கு அனுஷ்டிக்க வேண்டிய
விஷயத்தில் இடமில்லை. மோக்ஷத்திற்கு ஸாதனமாயுள்ள ஸம்யக் தரிசனத்தையே
(ஸரியான ஞானத்தையே) குறித்து அவை ஏற்பட்டிருக்கின்றன. அதிலும்கூட
அவைகளுக்கு பிரயோஜனமற்ற தன்மை யென்றே ஏற்படும். ஆகையால் அவைகளுக்கு
விரோதப்படாமல், உபநிஷத்துக்கள் வியாக்யானம் செய்யப்பட வேண்டும்.

कथं पुनरीक्षत्यादिभ्यो हेतुभ्यो ब्रह्मैव सर्वज्ञं जगतः कारणमित्यवधारितः
श्रुत्यर्थः स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गेन पुनराक्षिप्यते ? भवेदयमनाक्षेपः
स्वतन्त्रप्रज्ञानाम्; परतन्त्रप्रज्ञास्तु प्रायेण जनाः स्वातन्त्र्येण
श्रुत्यर्थमवधारयितुमशक्नुवन्तः प्रख्यातप्रणेतृकासु स्मृतिष्ववलम्बेरन्;
तद्बलेन च श्रुत्यर्थं प्रतिपित्सेरन्। अस्मत्कृते च व्याख्याने न
विश्वस्युः, बहुमानात्स्मृतीनां प्रणेतृषु। कपिलप्रभृतीनां चार्षं
ज्ञानमप्रतिहतं स्मर्यते। श्रुतिश्च भवति ‘ऋषिं प्रसूतं कपिलं यस्तमग्रे
ज्ञानैर्बिभर्ति जायमानं च पश्येत्’ (श्वे. उ. ५। २) इति। तस्मान्नैषां
मतमयथार्थं शक्यं सम्भावयितुम्। तर्कावष्टम्भेन चैतेऽर्थं
प्रतिष्ठापयन्ति। तस्मादपि स्मृतिबलेन वेदान्ता व्याख्येया इति
पुनराक्षेपः ॥

‘பார்ப்பது' முதலான காரணங்களால், ஸர்வக்ஞ மான பிரஹ்மம்தான் ஜகத்தின்
காரணமென்று தீர்மானிக் கப்பட்டிருக்கிற சுருதியின் தாத்பர்யம், மறுபடியும்
ஸ்மிருதிக்கு இடமில்லாமல் போய் விடுமேயென்ற தோஷம் ஏற்படுவதால், எப்படி
ஆக்ஷேபிக்கப்படுகிறது? ஸ்வதந்த்ரமாயுள்ள அறிவுள்ள வர்களுக்கு இந்த ஆக்ஷேபணை
ஏற்படாதுதான். ஆனால் ஜனங்கள் அநேகமாய் பரதந்த்ரமான அறிவையே உடையவர்களாக
(பிறர் சொல்வதைக் கேட்டு அறிபவர்களாக) இருந்து கொண்டு, சுருதியின்
தாத்பர்யத்தை ஸ்வதந்த்ரமாக (தானாகவே) தீர்மானம் செய்துகொள்ள சக்தியற்ற
வர்களாக, பிரஸித்தமான கிரந்த கர்த்தாக்களையுடைய ஸ்மிருதிகளில் பிடிமான
முள்ளவர்களாக ஆகலாம். அதன் பலத்தைக்கொண்டு வேதத்தின் தாத்பர்யத்தை அறிய
விரும்பலாம். . ஸ்மிருதிகளைச் செய்தவர்களிடமுள்ள வெகுமானத் தினால், நாம்
செய்யும் வியாக்யானத்தில் நம்பிக்கை இல்லாமல் இருக்கலாம்.

கபிலர் முதலானவர்களுடைய ஆர்ஷமான (ரிஷிகளுக்குரிய) ஞானம் தடையற்றதென்று
ஸ்மரிக்கப் படுகிறது. ‘எவர் ஆதியில் உண்டான கபிலமஹரிஷியை
வெளிப்படுத்தினாரோ, (எவர்) பிறந்த கபிலரை ஞானங்களால் வளர்த்தாரோ
(ஸர்வக்ஞராகச் செய்தாரோ) அந்த ஈசுவரனைப் பார்க்க வேண்டும்’ (சுவேதா 5-2)
என்று சுருதியுமிருக்கிறது. ஆகையால் இவர்களுடைய மதம் வாஸ்தவமில்லையென்று
நினைக்கமுடியாது. இவர்கள் தர்க்க பலத்தைக்கொண்டும் விஷபத்தை
ஸ்தாபிக்கிறார்கள். ஆகையாலும் ஸ்மிருதியின் பலத்தை வைத்துக்கொண்டு, உப
நிஷத்துக்கள் வியாக்யானம் செய்யப்படவேண்டியவை என்று மறுபடியும் ஆக்ஷேபம்.

तस्य समाधिः — ‘नान्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात्’ इति। यदि
स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गेनेश्वरकारणवाद आक्षिप्येत, एवमप्यन्या
ईश्वरकारणवादिन्यः स्मृतयोऽनवकाशाः प्रसज्येरन्। ता उदाहरिष्यामः —
‘यत्तत्सूक्ष्ममविज्ञेयम्’ इति परं ब्रह्म प्रकृत्य, ‘स ह्यन्तरात्मा
भूतानां क्षेत्रज्ञश्चेति कथ्यते’ इति चोक्त्वा, ‘तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं
त्रिगुणं द्विजसत्तम’(म॰भा॰ १२-३३४-२९,३०,३१) इत्याह। तथान्यत्रापि
‘अव्यक्तं पुरुषे ब्रह्मन्निर्गुणे सम्प्रलीयते’(म॰भा॰ १२-३३९-३१) इत्याह ।
‘अतश्च संक्षेपमिमं शृणुध्वं नारायणः सर्वमिदं पुराणः। स सर्गकाले च करोति
सर्वं संहारकाले च तदत्ति भूयः’(ब्र॰पु॰ १-१-१७४) इति पुराणे। भगवद्गीतासु
च — ‘अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा’ (भ. गी. ७। ६) इति।
परमात्मानमेव च प्रकृत्यापस्तम्बः पठति — ‘तस्मात्कायाः प्रभवन्ति सर्वे स
मूलं शाश्वतिकः स नित्यः’ (आ. ध. सू. १। ८। २३। २) इति। एवमनेकशः
स्मृतिष्वपीश्वरः कारणत्वेनोपादानत्वेन च प्रकाश्यते ।

ஸித்தாந்தம்: அதற்கு ஸமாதானம்: 'இல்லை, மற்ற ஸ்மிருதிக்கு இடமில்லையென்ற
தோஷம் ஏற்படுமான தினால்' என்று கபிலாதி ஸ்மிருதிகளுக்கு இடமில்லை யென்ற
தோஷம் ஏற்படுமென்பதால், ஈசுவரன்தான் காரணமென்ற வாதம் ஆக்ஷேபிக்கப்
படுமானால், இப்படியே ஈசுவரனைக் காரணமாய்ச் சொல்லுகிற மற்ற ஸ்மிருதிகள்
இடமற்றவைகளாக ஏற்பட்டுவிடும். அவற்றை எடுத்துச் சொல்கிறோம்.

‘எந்த அது ஸூக்ஷ்மமாய் அறியத்தகாததாய்' என்று பரப்ரஹ்மத்தைக் குறித்து,
'அவரே பூதங்களுக்குள்ளே உள்ள ஆத்மா, க்ஷேத்ரக்ஞனென்றும் சொல்லப்படுகிறார்'
என்று சொல்லிவிட்டு, 'அவரிடமிருந்து முக்குணமுள்ள அவ்யக்தம் ஏற்பட்டது. ஹே!
பிராஹ்மண சிரேஷ்டரே' என்கிறது. அப்படியே வேறு இடத்திலும், ‘ஹே பிராஹ்மணரே!
அவ்யக்தம் நிர்க்குணமான பிரஹ்மத்தில் லயிக்கிறது' என்கிறது. 'ஆகையால் இந்த
சுருக்கமான உபதேசத்தைக் கேளுங்கள். இதெல்லாம் புராணரான நாராயணர் அவர்
சிருஷ்டி காலத்தில் எல்லாவற்றையும் உண்டு பண்ணுகிறார், ஸம்ஹார காலத்தில்
அதை மறுபடியும் ஸம்ஹரிக்கிறார்' என்று புராணத்தில் இருக்கிறது. 'நான் எல்லா
ஜகத்திற்கும் உத்பத்திக்கும் லயத்திற்கும் காரணம்' என்று பகவத்கீதையில்
(அத் 7, சு.6). பரமாத்மாவையே குறித்து ஆபஸ்தம்பரும் சொல்கிறார்.
'அவரிடயிருந்து எல்லா சரீரங்களும் ஏற்படுகின்றன. அவர் மூலம் அவர்
எப்பொழுதும் ஒரே மாதிரியாய் நித்யமாயிருப்பவர் என்று (த.ஸூ 1-8-23-2)
இவ்வாறு பலவிதமாக ஸ்மிருதிகளிலும், ஈசுவரன் காரணமாகவும், உபாதானமாகவும்
விளக்கப்பட்டிருக்கிறார்.

स्मृतिबलेन प्रत्यवतिष्ठमानस्य स्मृतिबलेनैवोत्तरं
वक्ष्यामीत्यतोऽयमन्यस्मृत्यनवकाशदोषोपन्यासः। दर्शितं तु
श्रुतीनामीश्वरकारणवादं प्रति तात्पर्यम्। विप्रतिपत्तौ च
स्मृतीनामवश्यकर्तव्येऽन्यतरपरिग्रहेऽन्यतरपरित्यागे च श्रुत्यनुसारिण्यः
स्मृतयः प्रमाणम्। अनपेक्ष्या इतराः। तदुक्तं प्रमाणलक्षणे — ‘विरोधे
त्वनपेक्षं स्यादसति ह्यनुमानम्’ (जै. सू. १। ३। ३) इति ।

ஸ்மிருதியின் பலத்தைக்கொண்டு ஆக்ஷேஷபிக்கிற \\வனுக்கு ஸ்மிருதியின்
பலத்தைக்கொண்டே பதில் சொல்கிறேனென்று இந்த மற்ற ஸ்மிருதிக்கு இடமற்ற
தோஷமென்று எடுத்துக்காட்டினது. சுருதிகளுக்கோ ஈசுவரனைக் காரணமாய்ச்
சொல்வதில்தான் தாத்பர்ய மென்று காட்டப்பட்டுவிட்டது. ஸ்மிருதிகளுக்குள்
வித்யாஸமிருந்து, ஏதேனுமொன்றை எடுத்துக்கொள்ள வேண்டும். மற்றதை
விட்டுவிடவேண்டுமென்று அவசியமேற்படும்போது, சுருதியை அனுஸரித்துள்ள
ஸ்மிருதிகள்தான் பிரமாணம்; மற்றவை அபேக்ஷிக்கத் தக்கவையல்ல. அவ்விஷயம்
பிரமாண லக்ஷணத்தில் ‘விரோதமிருந்தாலோ, அபேக்ஷிக்கத்தக்கதில்லை, இல்லை
யானால் (சுருதியிருக்குமென்று) அனுமானம் செய்யலாம்' (ஜைமிநி. 1-3-3) என்று
சொல்லப் பட்டிருக்கிறது.

न चातीन्द्रियानर्थान् श्रुतिमन्तरेण कश्चिदुपलभत इति शक्यं सम्भावयितुम् ,
निमित्ताभावात्। शक्यं कपिलादीनां सिद्धानामप्रतिहतज्ञानत्वादिति चेत् ,
न। सिद्धेरपि सापेक्षत्वात्। धर्मानुष्ठानापेक्षा हि सिद्धिः, स च
धर्मश्चोदनालक्षणः। ततश्च पूर्वसिद्धायाश्चोदनाया अर्थो न
पश्चिमसिद्धपुरुषवचनवशेनातिशङ्कितुं शक्यते। सिद्धव्यपाश्रयकल्पनायामपि
बहुत्वात्सिद्धानां प्रदर्शितेन प्रकारेण स्मृतिविप्रतिपत्तौ सत्यां न
श्रुतिव्यपाश्रयादन्यन्निर्णयकारणमस्ति ।

மேலும் இந்திரியங்களுக்கு எட்டாத விஷயங்களை சுருதியன்னியில் யாரும்
அறிகிறாரென்றெண்ண முடியாது, நிமித்தமில்லா ததினால் கபிலர் முதலான
ஸித்தர்களுக்கு தடைபடாத ஞானமிருப்பதால் முடியு மென்றால், ஸரியல்ல,
ஸித்தியும் வேறொன்றை அபேக்ஷித்தே ஏற்படுவதால் தர்மாநுஷ்டானத்தை
அபேக்ஷிக்கிறதல்லவா ஸித்தி, அந்த தர்மமோ (வேதத்தின்) கட்டளையை
லக்ஷணமாயுடையது. ஆகையால் முன்னாலேயே இருந்து வருகிற கட்டளையின் அர்த்தம்
பின்னால் ஸித்தராக ஆகும் புருஷனுடைய வசனபலத்தினால் ஏற்படுகிறதென்று
ஆசங்கிக்க முடியாது. ‘ஸித்தர்களை ஆசரயித்ததென்று கல்பனை செய்தாலும் கூட
ஸித்தர்கள் அநேகமிருப்பதினால், முன் எடுத்துக்காட்டின பிரகாரம்,
ஸ்மிருதிகளுக்குன் வித்தியாஸ மிருக்குமேயானால், சுருதியைத்
தழுவியிருப்பதைத் தவிர நிர்ணயம் செய்வதற்கு வேறு காரணம் கிடையாது.

परतन्त्रप्रज्ञस्यापि नाकस्मात्स्मृतिविशेषविषयः पक्षपातो युक्तः,
कस्यचित्क्वचित्पक्षपाते सति पुरुषमतिवैश्वरूप्येण
तत्त्वाव्यवस्थानप्रसङ्गात्। तस्मात्तस्यापि स्मृतिविप्रतिपत्त्युपन्यासेन
श्रुत्यनुसाराननुसारविषयविवेचनेन च सन्मार्गे प्रज्ञा सङ्ग्रहणीया। या तु
श्रुतिः कपिलस्य ज्ञानातिशयं प्रदर्शयन्ती प्रदर्शिता न तया
श्रुतिविरुद्धमपि कापिलं मतं श्रद्धातुं शक्यम् , कपिलमिति
श्रुतिसामान्यमात्रत्वात् , अन्यस्य च कपिलस्य सगरपुत्राणां
प्रतप्तुर्वासुदेवनाम्नः स्मरणात् , अन्यार्थदर्शनस्य च
प्राप्तिरहितस्यासाधकत्वात् ।

பரதந்திரமான புத்தியுள்ளவனுக்கும், காரண மில்லாமல் குறிப்பிட்ட ஸ்மிருதி
விஷயமாக பக்ஷபாத மேற்பட நியாயமில்லை. ஒருவனுக்கு ஓரிடத்தில் பக்ஷபாத
மிருக்குமேயானால் புருஷர்களுடைய புத்தி பலவிதமா யிருப்பதால், தத்வத்தில்
வியவஸ்தை இல்லை என்றே ஏற்படுமானதினால். ஆகையால் அவன் விஷயத்திலும் கூட
ஸ்மிருதிகளுக்குள் இருக்கும் வித்யாஸத்தை எடுத்துக்காட்டி, ச்ருதியை
அனுஸரித்தது, அனுஸரிக்காதது என்று விஷயங்களைப் பிரித்துக்காட்டி அவன்
புத்தியை நல்ல மார்க்கத்தில் கொண்டுவர வேண்டியது.

கபிலருடைய ஞானப்பெருக்கைக் காட்டுவ தற்காக எந்த சுருதி காட்டப்பட்டதோ,
அதனால் கபிலருடைய மதம் சுருதிக்கு விரோதமாயிருந்தாலும் நம்ப வேண்டுமென்பது
ஸாத்யமில்லை. கபிலர் என்று பொதுவாகப் பெயர் மாத்திரமிருப்பதால் ஸகர
புத்திரர் களை எரித்த வாஸுதேவரென்று பெயருடைய வேறொரு கபிலரும்
ஸ்மரிக்கப்பட்டிருப்பதால். மேலும் வேறு விஷயத்தைக் காட்டும் வாக்யத்திற்கு,
பிராப்தியற்றதை ஸாதிக்கும் தன்மை கிடையாததால்.

भवति चान्या मनोर्माहात्म्यं प्रख्यापयन्ती श्रुतिः — ‘यद्वै किञ्च
मनुरवदत्तद्भेषजम्’ (तै. सं. २। २। १०। २) इति; मनुना च ‘सर्वभूतेषु
चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि। सम्पश्यन्नात्मयाजी वै स्वाराज्यमधिगच्छति’
(मनु. स्मृ. १२। ९१) इति सर्वात्मत्वदर्शनं प्रशंसता कापिलं मतं निन्द्यत
इति गम्यते। कपिलो हि न सर्वात्मत्वदर्शनमनुमन्यते, आत्मभेदाभ्युपगमात्।
महाभारतेऽपि च — ‘बहवः पुरुषा ब्रह्मन्नुताहो एक एव तु’(म॰भा॰ १२-३५०-१)
इति विचार्य, ‘बहवः पुरुषा राजन्साङ्ख्ययोगविचारिणाम्’ इति परपक्षमुपन्यस्य
तद्व्युदासेन — ‘बहूनां पुरुषाणां हि यथैका योनिरुच्यते’,‘ तथा तं पुरुषं
विश्वमाख्यास्यामि गुणाधिकम्’(म॰भा॰ १२-३५०-२६,२७) इत्युपक्रम्य
‘ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहसंस्थिताः। सर्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न
ग्राह्यः केनचित्क्वचित् ॥’

மனுவினுடைய மாஹாத்மியத்தைக்காட்டுகிற வேறு சுருதியும் இருக்கிறது. 'மநு
என்ன சொல்லுகிறாரோ, அது மருந்து’ (தை.ஸம்ஹிதை 2-2-10-2) என்று. 'எல்லாப்
பிராணிகளிடத்திலும் ஆத்மாவையும், ஆத்மாவினிடத்தில் எல்லாப் பிராணிகளையும்
பார்க்கிறவன், ஆத்மாவையே யஜிக்கிறவன், ஸ்வாராஜ்யத்தையடைகிறான்' (மனு.
12-91) என்று எல்லாம் ஆத்மாவென்று பார்ப்பதை ஸ்துதிக்கிற மனுவால் கபிலருடைய
மதம் நிந்திக்கப் படுகிறதென்று தெரிகிறது, கபிலரோ எல்லாம் ஆத்மா வென்று
பார்ப்பதை ஒப்புக்கொள்வதில்லை, ஆத்மாக்க ளுக்குள் பேதத்தை
ஒப்புக்கொள்வதால்.

மஹாபாரதத்திலும்கூட, 'ஹே! பிரஹ்மன், புருஷர்கள் பலவா அல்லது ஒருவர்தானா?
என்று விசாரித்து 'ஹே ராஜன்! ஸாங்க்யம், யோகம் இவைகளை விசாரிப்பவர்களுக்கு
புருஷர்கள் பல' என்பதை சொல்லி விட்டு அதற்கு மாறாக பலபுருஷர்களுக்கு காரணம்
ஒன்றேயென்பது எப்படி சொல்லப்படுகிறதோ, அப்படி எல்லாமாயும் குணங்களுக்கு
மேலுள்ளவராயு மிருக்கும் அந்தப் புருஷரைச் சொல்கிறேன்' என்று ஆரம்பித்து
‘எனக்கும் உனக்கும் உள்ளேயுள்ள ஆத்மா, வேறெவ ரெல்லாம்
தேஹத்திலிருக்கிறார்களோ, அவர்களுக் கெல்லாம் ஸாக்ஷியாய் இருப்பவர் அவர்;
எதினாலும் எப்பொழுதும் அறியப்படக்கூடியவரில்லை;

‘विश्वमूर्धा विश्वभुजो विश्वपादाक्षिनासिकः। एकश्चरति भूतेषु स्वैरचारी
यथासुखम्’(म॰भा॰ १२-३५१-४,५) — इति सर्वात्मतैव निर्धारिता। श्रुतिश्च
सर्वात्मतायां भवति — ‘यस्मिन्सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः। तत्र को
मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः’ (ई. उ. ७) इत्येवंविधा। अतश्च
सिद्धमात्मभेदकल्पनयापि कपिलस्य तन्त्रं वेदविरुद्धं
वेदानुसारिमनुवचनविरुद्धं च, न केवलं स्वतन्त्रप्रकृतिकल्पनयैवेति। वेदस्य
हि निरपेक्षं स्वार्थे प्रामाण्यम् , रवेरिव रूपविषये। पुरुषवचसां तु
मूलान्तरापेक्षं वक्तृस्मृतिव्यवहितं चेति विप्रकर्षः। तस्माद्वेदविरुद्धे
विषये स्मृत्यनवकाशप्रसङ्गो न दोषः ॥ १ ॥

பல சிரசுள்ளவர், பல புஜமுள்ளவர் பல கால், கண், மூக்கு உள்ளவர் எல்லாப்
பிராணிகளிலும் ஒருவராக வேயிருந்து, எல்லாமறிந்து ஸ்வதந்திரராக தன்
இஷ்டப்படி ஸஞ்சரித்துக்கொண்டு ஸுகமாயிருந்து வருகிறார்' என்று எல்லாம்
ஆத்மா என்பதே தீர்மானிக்கப்பட்டிருக்கிறது. எல்லாம் ஆத்மாவென்ற விஷயத்தில்
'எந்த நிலையில் எல்லாப் பிராணிகளும் ஆத்மாவாகவே' ஆயிற்றோ இதை அறிகிறவனுக்கு
ஒன்றாயிருக்குத் தன்மையைப் பார்க்கிறவனுக்கு மோஹம் ஏது சோகம் ஏது' (ஈசா. 7)
என்ற இது போன்ற சுருதியுமிருக்கிறது.

இதினாலும் ஆத்மாக்களுக்குள் பேதத்தைக் கல்பனை செய்வதாலும் கபிலருடைய
தந்த்ரம் வேதத்திற்கு விரோதமானது. வேதத்தை அனுஸரிக்கிற மனுவின்
வசனத்திற்கும் விரோதம் ஸ்வதந்திரமாகப் பிரகிருதியைக் கல்பனை செய்வதால்
மாத்திர மில்லையென்று ஏற்பட்டுவிட்டது. வேதத்திற்கோ தன் விஷயத்தில் எதையும்
அபேக்ஷிக்காமல் பிராமாண்யம், ஸூர்யனுக்கு ரூப விஷயத்திற்போல மனிதர்களுடைய
வாக்கிற்கோ (பிராமாண்யம்) வேறு மூலத்தைய பேக்ஷித்து ஏற்படுகிறது.
சொல்லுகிறவர்கள் ஸ்மிருதி (ஞாபகம்) மத்தியிலிருப்பதால் தள்ளி விலகி
யிருப்பதா யேற்படுகிறது. ஆகையால் வேதத்திற்கு விரோதமா யிருக்கிற
விஷயஸம்பந்தமான ஸ்மிருதிக்கு இடமில்லை யென்று ஏற்படுமேயென்ற தோஷமில்லை.

कुतश्चात्मनः कर्तृत्वप्रकृतित्वे ? —

இன்னமும் எதினால் ஆத்மாவிற்கு செய்யும் தன்மையும் பிரகிருதித் தன்மையும்?

कुतश्च स्मृत्यनवकाशप्रसङ्गो न दोषः ? —

இன்னும் எதனால் ஸ்மிருதிக்கு இடமில்லை யென்று ஏற்படுவது தோஷமில்லை? எனில்
:-

इतरेषां चानुपलब्धेः ॥ २ ॥  
இதரே ஷாம் சாநுபலப்தே: ॥ 2 ॥

प्रधानादितराणि यानि प्रधानपरिणामत्वेन स्मृतौ कल्पितानि महदादीनि, न तानि
वेदे लोके वोपलभ्यन्ते। भूतेन्द्रियाणि तावल्लोकवेदप्रसिद्धत्वाच्छक्यन्ते
स्मर्तुम्। अलोकवेदप्रसिद्धत्वात्तु महदादीनां षष्ठस्येवेन्द्रियार्थस्य न
स्मृतिरवकल्पते। यदपि क्वचित्तत्परमिव श्रवणमवभासते, तदप्यतत्परं
व्याख्यातम् — ‘आनुमानिकमप्येकेषाम्’ (ब्र. सू. १। ४। १) इत्यत्र।
कार्यस्मृतेरप्रामाण्यात्कारणस्मृतेरप्यप्रामाण्यं युक्तमित्यभिप्रायः।
तस्मादपि न स्मृत्यनवकाशप्रसङ्गो दोषः। तर्कावष्टम्भं तु ‘न
विलक्षणत्वात्’ (ब्र. सू. २। १। ४) इत्यारभ्योन्मथिष्यति ॥ २ ॥

பிரதானத்தைத்தவிர மற்றவைகள் அதாவது பிரதானத்தின் பரிணாமமாக ஸ்மிருதியில்
கல்பிக்கப் பட்டிருக்கிற மஹத் முதலானவை எவையோ, அவைகள் வேதத்திலோ, உலகத்திலோ
காணப்படவில்லை. பூதங்கள் இந்திரியங்கள் இவை உலகத்திலும், வேதத்திலும்
பிரஸித் தமாயிருப்பதால் ஸ்மரிக்கமுடியும்; உலகத்திலும், வேதத் திலும்
பிரஸித்தமில்லாததால் மஹத் முதலானவைக ளுக்கு ஆறாவது இந்திரிய
விஷயத்துக்குப்போல ஸ்மிருதி பொருந்தாது. சிலவிடங்களில் அவைகளில் (மஹத்
முதலிய வைகளில்) தாத்பரியமுள்ளது போல சொல்லப்பட்டதாக எது தோன்றுகிறதோ
அதுவும் அந்த தாத்பரியமுள்ள தல்லவென்று. 'ஆனுமானிகம் சிலருக்கு' (ஸூத்ரம்
1-4-1) என்றவிடத்தில் வியாக்யானம் செய்யப்பட்டுவிட்டது. காரியமான மஹதாதிகளை
சொல்லும் ஸ்மிருதிக்கு பிராமாண்யமில்லாததினால், காரணமான பிரதானத்தை
சொல்லும் ஸ்மிருதிக்கும் பிராமாண்யமில்லையென்பது உசிதமென்று அபிப்பிராயம்
ஆகையினாலும் ஸ்மிருதிக்கு இடமில்லாமல் போவது என்ற தோஷமில்லை.
தர்க்கபலத்தினால் சொல்லப்படு வதையோ 'இல்லை விலக்ஷணமானதால்' (சூத்ர 2-1-4)
என்று ஆரம்பித்து கண்டிக்கப்போகிறார்.
