+++
title = "०१ आवृत्त्यधिकरणम्"

+++

आवृत्तिरसकृदुपदेशात् ॥ १ ॥  
ஆவ்ருத்திரஸக்ருதுபதேசாத் ॥ 1 ॥

श्रवणाद्याः सकृत्कार्या आवर्त्या वा सकृद्यतः ॥  
शास्त्रार्थस्तावता सिध्येत्प्रयाजादौ सकृत्कृतेः ॥ १ ॥  
आवर्त्या दर्शनान्तास्ते तण्डुलान्तावघातवत् ॥  
दृष्टेऽत्र सम्भवत्यर्थे नादृष्टं कल्प्यते बुधैः ॥ २ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

சிரவணம் முதலியவை ஒரு தரம் செய்ய வேண்டிய வைகளா? அல்லது திரும்பத்
திரும்பச் செய்ய வேண்டிய வைகளா? பிரயோஜனம் முதலியதிற்கு ஒரே தரம் செய்வதி
ருப்பதால்,சாஸ்திரத்தின் பிரயோஜனம் அவ்வளவினாலேயே ஸித்திக்கும் ஆனதினால்
ஒரு தரம் தான்.

அரிசியை எடுப்பதை முடிவாயுள்ள குத்துதலைப் போல ஸாக்ஷாத்காரத்தை முடிவாயுள்ள
அவை (சிரவணம் முதலி யவை) திரும்பத் திரும்பச் செய்ய வேண்டியவைதான். தெரியக்
கூடிய பிரயோஜனம் இங்கே ஸம்பவிக்கும் போது, அறிவாளிக ளால் தெரியக்கூடாத பலன்
கல்பிக்கப்படுவதில்லை.

तृतीयेऽध्याये परापरासु विद्यासु साधनाश्रयो विचारः प्रायेण अत्यगात्।
अथेह चतुर्थे फलाश्रय आगमिष्यति। प्रसङ्गागतं च अन्यदपि
किञ्चिच्चिन्तयिष्यते। प्रथमं तावत् कतिभिश्चिदधिकरणैः
साधनाश्रयविचारशेषमेवानुसरामः —

(மூன்றாவது அத்யாயத்தில் ஸாதனங்களைப்பற்றி விசாரித்துவிட்டு இந்த நான்காவது
அத்யாயத்தில் பலனைப்பற்றி விசாரிக்கிறார். முதல் பாதத்தில் ஆரம்பத் தில்
ஸாதனத்தையொட்டியே சில விசாரங்களைச் செய்து விட்டு பிறகு ஜீவன் முக்தி. 2வது
பாதத்தில் சரீரத்தை விட்டு வெளியில் கிளம்புவது. 3வது பாதத்தில்
அர்ச்சிராதி மார்க்கமும் அடைய வேண்டிய இடமும், 4வது பாதத்தில் ஞானம்,
உபாஸனம் இவ்விரண்டின் பலனைப்பற்றிய விசாரம்.

ஞானத்தின் ஸாதனமான சிரவணம் முதலியவை களை ஒரு தடவை அனுஷ்டித்தால் போதுமா,
அல்லது திருப்பித்திருப்பி அனுஷ்டிக்கவேண்டுமா என்று ஸந்தேஹம். பிரயாஜம்
முதலியவைபோல ஒரு தடவை அனுஷ்டித்தால் போதும். அதனாலேயே சாஸ்திரத்தில்
சொன்னபடி செய்ததாக ஆகிவிடுகிறது என்று பூர்வபக்ஷம்.

அதிருஷ்ட பலனாயிருந்தால் ஒரு தடவை செய்தால் போதும். பிரஹ்மஸாக்ஷாத்காரம்
த்ருஷ்ட பலமானதால் பலன் ஏற்படும்வரை திருப்பித்திருப்பி அனுஷ்டிக்க
வேண்டும். அரிசி வெளிப்படும்வரை உலக்கையால் குத்துவதை திருப்பித்திருப்பிச்
செய்கிறோ மல்லவா என்று ஸித்தாந்தம்).

மூன்றாவது அத்யாயத்தில் பரபிரஹ்ம விஷய மாயும், அபரபிரஹ்ம விஷயமாயுமுள்ள
வித்யைகளின் ஸாதனங்களை பற்றிய விசாரம் அநேகமாய் செய்யப்பட்டு விட்டது.
பிறகு இங்கே நான்காவது அத்யாயத்தில் பலனைப்பற்றிய விசாரம் வருகிறது.
அதைத்தொட்டுவரும் வேறு சிலதும்கூட ஆலோசிக்கப்படுகிறது. முதலில் சில
அதிகரணங்களால் ஸாதனங்களையொட்டிய விசாரத்தி லுள்ள மீதத்தையே அனுசரிப்போம்.

‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः’ (बृ. उ. ४।
५। ६) ‘तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत’ (बृ. उ. ४। ४। २१)
‘सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः’ (छा. उ. ८। ७। १) इति च
एवमादिश्रवणेषु संशयः — किं सकृत्प्रत्ययः कर्तव्यः, आहोस्वित् आवृत्त्येति
।

"ஆத்மாதான் ஸாக்ஷாத்கரிக்கவேண்டியது, கேட்கப் பட வேண்டியது. மனனம் செய்ய
வேண்டியது. தியானம் செய்ய வேண்டியது" (பிருஹத்.IV-5-6), "புத்தியுள்ளவன்
அதையே நன்கு அறிந்து பிரக்ஞையை செய்ய வேண்டும்” (பிருஹத்.IV-4-21),"அவர்
தேடியடைய வேண் டியவர், அவர் நன்கு அறியத்தகுந்தவர்" (சாந்.VIII-7-1) என்று
இது முதலான வேத வாக்கியங்களில், ஒரு தடவை அறிந்து கொள்ள வேண்டுமா? அல்லது
"ஆவிருத்தி” திரும்பத்திரும்பச் செய்யவேண்டுமா? என்ற ஸந்தேஹம்
(ஏற்படுகிறது).

किं तावत्प्राप्तम् ? सकृत्प्रत्ययः स्यात् , प्रयाजादिवत् , तावता
शास्त्रस्य कृतार्थत्वात्। अश्रूयमाणायां हि आवृत्तौ क्रियमाणायाम्
अशास्त्रार्थः कृतो भवेत्। ननु असकृदुपदेशा उदाहृताः — ‘श्रोतव्यो
मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः’ इत्येवमादयः। एवमपि यावच्छब्दमावर्तयेत् —
सकृच्छ्रवणं सकृन्मननं सकृन्निदिध्यासनं चेति, नातिरिक्तम्। सकृदुपदेशेषु
तु ‘वेद’ ‘उपासीत’ इत्येवमादिषु अनावृत्तिरित्येवं प्राप्ते, ब्रूमः —

பூர்வபக்ஷம்: (இதில்) எது நியாயம்? பிரயாஜம் முதலியதைப்போல ஒரு தடவை அறிவு
என்றேயிருக்கலாம், அவ்வளவுமட்டினாலேயே சாஸ்திரத்திற்கு பிரயோ ஜனம்
ஏற்பட்டுவிடுவதால் சொல்லப்படாமலிருக்கும் ஆவிருத்தி செய்யப்படுமேயானால்,
சாஸ்திரத்தில் சொல்லப்படாத விஷயம் செய்யப்பட்டதாக ஆகிவிடுமல்லவா?

"கேட்க வேண்டியது, மனனம் செய்ய வேண் டியது, தியானம் செய்யவேண்டியது” இது
முதலான பலதடவை உபதேசங்கள் சொல்லப்பட்டனவே என்றால், அப்படியானாலும் ஒரு தடவை
கேட்பது, ஒரு தடவை மனனம், ஒரு தடவை தியானம் என்று சப்தம் எவ்வளவு உள்ளதோ,
அவ்வளவு தான் ஆவிருத்தி, அதற்கு மேல் இல்லை. “அறிந்து கொள்" "உபாஸனை செய்”
இது முத லான ஒரு தடவை மாத்திரம் உபதேசித்திருக்கிற இடங்க ளிலோ, (ஸகுண
உபாஸனங்களிலோ) ஆவிருத் திக்கு இடமேயில்லை. இவ்வித மேற்படும்போது
சொல்கிறோம்.

प्रत्ययावृत्तिः कर्तव्या। कुतः ? असकृदुपदेशात् — ‘श्रोतव्यो मन्तव्यो
निदिध्यासितव्यः’ इत्येवंजातीयको हि असकृदुपदेशः प्रत्ययावृत्तिं सूचयति।
ननु उक्तम् — यावच्छब्दमेव आवर्तयेत् , नाधिकमिति — न,
दर्शनपर्यवसानत्वादेषाम्। दर्शनपर्यवसानानि हि श्रवणादीन्यावर्त्यमानानि
दृष्टार्थानि भवन्ति — यथा अवघातादीनि तण्डुलादिनिष्पत्तिपर्यवसानानि,
तद्वत्। अपि च उपासनं निदिध्यासनं च इत्यन्तर्णीतावृत्तिगुणैव क्रिया
अभिधीयते। तथा हि लोके ‘गुरुमुपास्ते’ ‘राजानमुपास्ते’ इति च
यस्तात्पर्येण गुर्वादीननुवर्तते, स एवमुच्यते। तथा ‘ध्यायति प्रोषितनाथा
पतिम्’ इति — या निरन्तरस्मरणा पतिं प्रति सोत्कण्ठा, सा एवमभिधीयते ।

ஸமாதானம்: அறிவின் “ஆவிருத்தி" செய்யவேண்டி யதுதான். ஏன்? "அடிக்கடி
உபதேசித்திருப்பதால்”, “கேட்க வேண்டும், மனனம் செய்ய வேண்டும், தியானம்
செய் வேண்டும்” என்பது போலுள்ள “அடிக்கடி” உபதேசமா னது அறிவின்
ஆவிருத்தியைக் குறிப்பிடுகிறது. வார்த்தை எவ்வளவோ, அவ்வளவுதான் ஆவிருத்தி
செய்யலாம், அதிகம் கூடாது என்று சொன்னேனே? அது சரியல்ல, (கேட்க வேண்டும்
முதலான) இவைகளுக்கு ஸாக்ஷாத் காரம் செய்வதிலேயே முடிவு இருப்பதால், சிரவணம்
முதலியவை திரும்பத் திரும்பச் செய்யப்பட்டு ஸாக்ஷாத் காரத்தில் முடிவடைந்து
நேரில் காணும் பலனுள்ளவை களாக ஆகின்றன. எப்படி (தான்யத்தை குத்துவது
முதலானவை அரிசி முதலியதை வெளிப்படுத்துவதில் முடிவுள்ளவைகளோ அதைப்போல.
மேலும் உபாஸனை என்பதும் தியானம் என்பதும் திரும்பத்திரும்பச் செய்வதென்ற
குணத்தை உள்ளடக்கிய கார்யமென்றே சொல்லப்படுகிறது. எப்படியென்றால்,
உலகத்தில் "குருவை உபாஸிக்கிறான். ராஜாவை உபாஸிக்கிறான்" என்று, எவன்
அதிலேயே ஈடுபட்டு குருமுதலானவர்களை அனுஸரித்து நடந்து கொள்கிறானோ அவன்
இவ்விதம் சொல்லப்படுகிறான். அப்படியே அயலூர் போயிருக்கும்
பர்த்தாவையுடையவள் பர்த்தாவை தியானம் செய்கிறாள் என்று எவள் இடைவிடாமல்
ஸ்மரித்துக்கொண்டு பர்த்தா விஷயமாய் ஆவலுடனிருக்கிறாளோ அவள் இவ்விதம்
சொல்லப்படுகிறாள்.

विद्युपास्त्योश्च वेदान्तेषु अव्यतिरेकेण प्रयोगो दृश्यते; क्वचित्
विदिनोपक्रम्य उपासिनोपसंहरति, यथा — ‘यस्तद्वेद यत्स वेद स मयैतदुक्तः’
(छा. उ. ४। १। ४) इत्यत्र ‘अनु म एतां भगवो देवतां शाधि यां
देवतामुपास्से’ (छा. उ. ४। २। २) इति। क्वचिच्च उपासिनोपक्रम्य
विदिनोपसंहरति, यथा — ‘मनो ब्रह्मेत्युपासीत’ (छा. उ. ३। १८। १) इत्यत्र
‘भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन य एवं वेद’ (छा. उ. ३। १८।
३) इति। तस्मात्सकृदुपदेशेष्वपि आवृत्तिसिद्धिः। असकृदुपदेशस्तु आवृत्तेः
सूचकः ॥ १ ॥

உபநிஷத்துக்களில் அறிதல், உபாஸனை இரண்டுக்குமே வித்தியாஸமன்னியில் பிரயோகம்
காணப்படுகிறது. சிலவிடங்களில், அறிவு என்று ஆரம்பித்து, உபாஸனை என்று
முடிக்கிறது ; அதை வேறு எவனும் அறிகிறானோ அந்த ரைக்வர் எதை அவர் (ரைக்வர்)
அறிகிறாரோ, என்னால் இவ்வாறு சொல்லப் பட்டார் (சாந்.IV-1-4) என்றவிடத்தில்
"ஹே பகவன், தாங்கள் எந்த தேவதையை உபாஸிக்கிறீரோ, அந்த தேவதையையே எனக்கு
உபதேசியுங்கள்" (IV-2-2) என்று. சிலவிடங்களிலோ, உபாஸனை என்று ஆரம்பித்து
அறிவு என்று முடிக்கிறது; “மனஸை பிரஹ்மம் என்று உபா ஸிக்கவும்” (III-18-1)
என்றவிடத்தில் “எவன் இவ்விதம் அறிகிறானோ அவன் 'கீர்த்தியினால் யசஸ்ஸினால்
ப்ரஹ்மவர்ச்சஸினால் பிரகாசிக்கிறான், தபிக்கிறான்" (III-18-3) (என்று
முடிக்கிறது) ஆகையால் ஒரு தடவை உபதேசித்த இடங்களிலும் கூட
ஆவிருத்தியுண்டென்று ஏற்படுகிறது. பலதடவை உபதேசிப்பதோ, ஆவிருத்தியை
குறிக்கிறது.

लिङ्गाच्च ॥ २ ॥  
லிங்காச்ச ॥ 2 ॥

लिङ्गमपि प्रत्ययावृत्तिं प्रत्याययति। तथा हि — उद्गीथविज्ञानं
प्रस्तुत्य, ‘आदित्य उद्गीथः’ (छा. उ. १। ५। १) इत्येतत्
एकपुत्रतादोषेणापोद्य, ‘रश्मींस्त्वं पर्यावर्तयात्’ (छा. उ. १। ५। २)
इति रश्मिबहुत्वविज्ञानं बहुपुत्रतायै विदधत् सिद्धवत्प्रत्ययावृत्तिं
दर्शयति। तत्सामान्यात् सर्वप्रत्ययेष्वावृत्तिसिद्धिः ॥

லிங்கமும் பிரத்யயத்தின் ஆவிருத்தியைத் தெரியப்படுத்துகிறது. உத்கீத
விஷயமான உபாஸனத்தை ஆரம்பித்து “ஆதித்யன் உத்கீதம்" (சாந்.1-5-1) என்பதை ஒரே
புத்திரன் என்ற தோஷத்தினால் விலக்கிவிட்டு “நீ கிரணங்களை ஆவிருத்தி செய்"
(சாந்.I-5-2) என்று அநேக கிரணங்களின் உபாஸனத்தை அநேக புத்திரர்களை
அடைவதற்காக விதிப்பது ஞானத்தின் ஆவிருத்தியை ஸித்தம்போல் காட்டுகிறது.
ஆகையால், அதற்கு ஸமானமா யிருப்பதால் எல்லா பிரத்யயங்களிலும் ஆவிருத்தி
ஸித்திக்கிறது.

अत्राह — भवतु नाम साध्यफलेषु प्रत्ययेष्वावृत्तिः,
तेष्वावृत्तिसाध्यस्यातिशयस्य सम्भवात्। यस्तु परब्रह्मविषयः प्रत्ययो
नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावमेव आत्मभूतं परं ब्रह्म समर्पयति, तत्र किमर्था
आवृत्तिरिति। सकृच्छ्रुतौ ब्रह्मात्मत्वप्रतीत्यनुपपत्तेरावृत्त्यभ्युपगम
इति चेत् , न, आवृत्तावपि तदनुपपत्तेः। यदि हि ‘तत्त्वमसि’ इत्येवंजातीयकं
वाक्यं सकृच्छ्रूयमाणं ब्रह्मात्मत्वप्रतीतिं नोत्पादयेत् ततस्तदेव
आवर्त्यमानमुत्पादयिष्यतीति का प्रत्याशा स्यात् ।

பூர்வபக்ஷம்: இங்கு சொல்லலாம் (புதிதாய்) ஸாதிக்க வேண்டிய பலனையுடைய
பிரத்யயங்களில் ஆவிருத்தியிருக்கலாம் தான், அவைகளில் ஆவிருத்தி செய்வதால்
ஏற்படக்கூடிய அதிசயம் (விசேஷ பிரயோ ஜனம்) இருக்கக்கூடியதால் எந்த
பரபிரஹ்மத்தை விஷயமாயுள்ள பிரத்யயம் நித்யமாய் சுத்தமாய் அறிவாய்
விடுபட்டதாயுள்ள ஸ்வபாவத்தையுடையதும் தன் ஆத்மாவாகவேயிருந்து வருவதுமான
பரபிரஹ்மத்தையே கொடுக்கிறதோ; அங்கே எதற்காக ஆவிருத்தி? ஒரு தடவை
கேட்டதினால் பிரஹ்மமே ஆத்மா என்ற அறிவு ஏற்பட நியாயமில்லாததினால் ஆவிருத்தி
ஒப்புக் கொள்ளப்படுகிறது என்றால், அது சரியல்ல, ஆவிருத்தி செய்தாலும் அந்த
அறிவு ஏற்பட நியாயமில்லை. "அதுவாக நீ இருக்கிறாய்" तत्रवमंसि (சாந்.VI;8-7)
இது முதலான வாக்கியம் ஒரு தடவை கேட்டும் பிரஹ்மமே ஆத்மா என்ற அறிவை
ஏற்படுத்தவில்லை யென்றால், அப்பொழுது அதுவே ஆவிருத்தி செய்யப்படுமானால்
(அவ்வறிவை) உண்டு பண்ணப்போகிறதென்று எப்படி எதிர்பார்க்கமுடியும்?

अथोच्येत — न केवलं वाक्यं कञ्चिदर्थं साक्षात्कर्तुं शक्नोति; अतो
युक्त्यपेक्षं वाक्यमनुभावयिष्यति ब्रह्मात्मत्वमिति —
तथाप्यावृत्त्यानर्थक्यमेव। सापि हि युक्तिः सकृत्प्रवृत्तैव
स्वमर्थमनुभावयिष्यति ।

வெறும் வாக்கியம் மட்டும் எந்த விஷயத்தையும் ஸாக்ஷாத்கரிக்க
சக்தியற்றதுதான். அதினால் யுக்தியுடன் சேர்ந்து வாக்கியம் பிரஹ்மமே
ஆத்மாவென்ற அனுப வத்தை ஏற்படுத்தமுடியும் என்று ஒருக்கால் சொல்வதா
யிருந்தால், அப்படியானாலும் ஆவிருத்தி பிரயோஜனமற் றதுதான். அந்த
யுக்தியும்கூட ஒரு தடவை ஏற்பட்டாலே தன் விஷயத்தை அனுபவிக்கச் செய்துவிடும்.

अथापि स्यात् — युक्त्या वाक्येन च सामान्यविषयमेव विज्ञानं क्रियते, न
विशेषविषयम्; यथा ‘अस्ति मे हृदये शूलम्’ इत्यतो वाक्यात्
गात्रकम्पादिलिङ्गाच्च शूलसद्भावसामान्यमेव परः प्रतिपद्यते, न
विशेषमनुभवति — यथा स एव शूली। विशेषानुभवश्च अविद्याया निवर्तकः; तदर्था
आवृत्तिरिति चेत् — न। असकृदपि तावन्मात्रे क्रियमाणे
विशेषविज्ञानोत्पत्त्यसम्भवात्। न हि सकृत्प्रयुक्ताभ्यां
शास्त्रयुक्तिभ्यामनवगतो विशेषः शतकृत्वोऽपि प्रयुज्यमानाभ्यामवगन्तुं
शक्यते। तस्मात् यदि शास्त्रयुक्तिभ्यां विशेषः प्रतिपाद्येत, यदि वा
सामान्यमेव उभयथापि सकृत्प्रवृत्ते एव ते स्वकार्यं कुरुत इति
आवृत्त्यनुपयोगः। न च सकृत्प्रयुक्ते शास्त्रयुक्ती कस्यचिदप्यनुभवं
नोत्पादयत इति शक्यते नियन्तुम् , विचित्रप्रज्ञत्वात्प्रतिपत्तॄणाम् ।

யுக்தியினாலும் வாக்கியத்தினாலும் பொதுவான விஷயத்தின் அறிவே ஏற்படும்,
விசேஷ விஷய அறிவு ஏற்படாது; எப்படியென்றால், "என் ஹிருதயத்தில் குத்து வலி
இருக்கிறது” என்று சொல்லும் வார்த்தையிலிருந்தும் சரீரம் நடுங்குவது முதலான
அடையாளங்களிலிருந்தும் சூலவியாதியிருப்பதை ஸாமான்யமாகவே வேறு ஒருவன்
அறிகிறானோ தவிர அதே சூல ரோகமுள்ளவன்போல் விசேஷமாக அனுபவிக்கிறதில்லை.
விசேஷமாக (ஆத்மா வை) அனுபவிப்பதே அவித்யையை போக்கடிக்கும்; ஆகையால் அந்த
பிரயோஜனத்தை உத்தேசித்து ஆவிருத்தி வேண்டும் என்று சொன்னால், அதுவும்
சரியல்ல. அவ்வளவு மட்டும் பல தடவை செய்தாலும்கூட விசேஷ ஞானம் ஏற்படுவது
ஸம்பவிக்காது. ஒரு தடவை உபயோகித்த சாஸ்திரத்தினாலும் யுக்தியினாலும் அறியப்
படாத விசேஷம் நூறுதரம் உபயோகித்தாலும் அறிய முடியாதல்லவா? ஆகையால்
சாஸ்திரம் யுக்தி இவை களால் விசேஷம் ஏற்படுவதாயிருந்தாலும் ஸாமான்யம்
ஏற்படுவதாயிருந்தாலும் இரண்டு முறையிலும்கூட, ஒரு தடவை பிரயோகிக்கும்
அவைகளே தன்னுடைய கார்யத்தை உண்டுபண்ணிவிடும்; ஆகையால் ஆவிருத் திக்கு
உபயோகமில்லை தவிரவும், அறிந்து கொள்பவர்கள் பலவித புத்தி
சக்தியுடனிருப்பதால், ஒரு தடவை பிரயோகித்த சாஸ்திரமும் யுக்தியும்
எவனுக்குமே அனுப வத்தை ஏற்படுத்தாது என்று நியமனம் செய்யமுடியாது.

अपि च अनेकांशोपेते लौकिके पदार्थे सामान्यविशेषवति एकेनावधानेन
एकमंशमवधारयति, अपरेण अपरम् — इति स्यादप्यभ्यासोपयोगः, यथा
दीर्घप्रपाठकग्रहणादिषु। न तु निर्विशेषे ब्रह्मणि सामान्यविशेषरहिते
चैतन्यमात्रात्मके प्रमोत्पत्तावभ्यासापेक्षा युक्तेति ॥

மேலும், பல அம்சங்களைக்கொண்ட ஸாமான்ய விசேஷங்களுடன் கூடிய உலகத்திலுள்ள
பதார்த்தத்தில் ஒரு கவனத்தினால் ஒரு அம்சத்தைத் தெரிந்துகொள் கிறான்.
மற்றொரு கவனத்தினால் வேறு அம்சத் தைத் தெரிந்துகொள்கிறான். அங்கே நீளமான
வேத பாடத்தை கிரஹிப்பது முதலானதுகளில் போல, திரும்பத்திரும்பச்
செய்வதற்குப் பிரயோஜனமிருக்கலாம். எவ்வித விசேஷ மும் அற்று, ஸாமான்யம்
விசேஷம் என்பதேயில்லாத, சைதன்யமாக மாத்திரம் இருக்கும் பிரஹ்ம விஷயத்தில்
அறிவு ஏற்படுவதில் அப்பியாஸத்திற்கு அபேக்ஷையிருப் பது யுக்தமாகாது.
இவ்விஷயத்தில் சொல்லப்படுகிறது.

अत्रोच्यते — भवेदावृत्त्यानर्थक्यं तं प्रति, यः ‘तत्त्वमसि’ (छा. उ. ६।
८। ७) इति सकृदुक्तमेव ब्रह्मात्मत्वमनुभवितुं शक्नुयात्। यस्तु न
शक्नोति, तं प्रति उपयुज्यत एव आवृत्तिः। तथा हि छान्दोग्ये — ‘तत्त्वमसि
श्वेतकेतो’ (छा. उ. ६। ८। ७) इत्युपदिश्य, ‘भूय एव मा भगवान्विज्ञापयतु’
(छा. उ. ६। ८। ७) इति पुनः पुनः परिचोद्यमानः तत्तदाशङ्काकारणं
निराकृत्य, ‘तत्त्वमसि’ इत्येवासकृदुपदिशति; तथा च ‘श्रोतव्यो मन्तव्यो
निदिध्यासितव्यः’ (बृ. उ. ४। ५। ६) इत्यादि दर्शितम् ।

ஸமாதானம் : “அதுவே நீயாய் இருக்கிறாய்” என்று ஒரு தடவை சொன்னதுமே பிரஹ்மம்
ஆத்மா என்று அனுபவிக்க எவருக்கு சக்தியிருக்கிறதோ, அவரை உத்தேசித்து
ஆவிருத்தி பிரயோஜனமற்றதாக ஆகும். ஆனால், அவ்விதம் யாரால் முடியவில்லையோ,
அவரை யுத்தேசித்து ஆவிருத்தி உபயோகப்படும்தான். அப்படியே யல்லவா சாந்தோக்ய
உபநிஷத்தில் "நீ அதுவாய் இருக்கிறாய்” என்று உபதேசித்த பிறகு, "மறுபடியும்,
எனக்குத் தாங்கள் அறிவூட்டவேண்டும்" (VI-8\*7) என்று திரும்பத்திரும்ப
கேட்கப்படுகிற குருவானவர் அந்தந்த ஸந்தேஹங்களுக்குள்ள காரணங்களைப்போக்கி,
“நீ அதுவாய் இருக்கிறாய்" என்றே பல தடவை உபதே சிக்கிறார். அப்படியே,
"கேட்கவேண்டும், மனனம் செய்ய வேண்டும், தியானம் செய்ய வேண்டும்"
(பிருஹத்.IV-5-6) என்பது முதலானது காட்டப்பட்டது.

ननु उक्तम् — सकृच्छ्रुतं चेत् तत्त्वमसिवाक्यं स्वमर्थमनुभावयितुं न
शक्नोति, तत आवर्त्यमानमपि नैव शक्ष्यतीति — नैष दोषः। न हि
दृष्टेऽनुपपन्नं नाम। दृश्यन्ते हि सकृच्छ्रुताद्वाक्यात् मन्दप्रतीतं
वाक्यार्थं आवर्तयन्तः तत्तदाभासव्युदासेन सम्यक्प्रतिपद्यमानाः ।

"நீயே பிரஹ்மம்" என்ற வாக்கியம் ஒரு தடவை கேட்டு அதன் அர்த்தத்தை
அனுபவத்திற்குக் கொண்டு வரமுடியவில்லையானால், அப்பொழுது ஆவிருத்தி
செய்தாலும்கூட அதினால் முடியாது என்று சொன்னோமே என்றால், இது தோஷமாகாது.
பிரத்யக்ஷமாய் தெரிகிற ஒரு விஷயத்தில் யுக்திக்குப் பொருத்தமில்லையே என்பது
கிடையாதல்லவா? ஒரு தடவை கேட்ட வாக்கியத்தினால் மந்தமாக (ஸ்தூலமாக) கிரஹித்த
விஷயத்தை அவ்வாக்கியத்தின் அர்த்தத்தை திருப்பித்திருப்பிப்பார்த்து
மேலுக்குத் தோன்றினதை விலக்கி நன்கு அறிந்து கொள்கிறவர்கள்
காணப்படுகிறார்களல்லவா?

अपि च ‘तत्त्वमसि’ इत्येतद्वाक्यं त्वंपदार्थस्य तत्पदार्थभावमाचष्टे।
तत्पदेन च प्रकृतं सत् ब्रह्म ईक्षितृ जगतो जन्मादिकारणमभिधीयते — ‘सत्यं
ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’ (तै. उ. २। १। १) ‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’ (बृ. उ.
३। ९। २८) ‘अदृष्टं द्रष्टृ’ (बृ. उ. ३। ८। ११) ‘अविज्ञातं विज्ञातृ’
(बृ. उ. ३। ८। ११) ‘अजमजरममरम्’ ‘अस्थूलमनण्वह्रस्वमदीर्घम्’
इत्यादिशास्त्रप्रसिद्धम्। तत्र अजादिशब्दैर्जन्मादयो भावविकारा
निवर्तिताः; अस्थूलादिशब्दैश्च स्थौल्यादयो द्रव्यधर्माः;
विज्ञानादिशब्दैश्च चैतन्यप्रकाशात्मकत्वमुक्तम्। एष
व्यावृत्तसर्वसंसारधर्मकोऽनुभवात्मको ब्रह्मसंज्ञकस्तत्पदार्थो
वेदान्ताभियुक्तानां प्रसिद्धः। तथा त्वंपदार्थोऽपि प्रत्यगात्मा श्रोता
देहादारभ्य प्रत्यगात्मतया सम्भाव्यमानः चैतन्यपर्यन्तत्वेनावधारितः ।

தவிரவும், "நீ அதுவாய் இருக்கிறாய்” என்ற இந்த வாக்கியம் “நீ” என்ற
பதத்தின் அர்த்தத்திற்கு “அது” என்ற பதத்தின் அர்த்தமாயிருக்கும் தன்மையைச்
சொல்கிறது. “அது” என்ற பதத்தினால் பிரகிருதத்தில் சொல்லப்படும் ஆலோசனை
செய்கிறதும், ஜகத்தின் உத்பத்தி முதலானதிற்குக் காரணமுமான "ஸத்"
பதார்த்தமான பிரஹ்மம் சொல்லப்படுகிறது. இது "ஸத்யம், ஞானம், அனந்தம்,
பிரஹ்ம” (தைத்.II-1-1) “விக்ஞானம் ஆனந்தம் பிரஹ்ம” (பிருஹத்.III-9-28)
“பார்க்கப்படாதது, பார்ப்பது”, "அறியப்படாதது அறிவது" (பிருஹத்.VI-8-4),
"பிறப் பற்றது, மூப்பற்றது, இறப்பற்றது" “ஸ்தூலமில்லாதது, அணுவல்லாதது,
சுருங்கினதல்லாதது, நீளமில்லாதது” (பிருஹத்.III-8-8) இது முதலான
சாஸ்திரங்களில் பிரஸித்தமாயுள்ளது. அவைகளில் பிறப்பற்றது முதலான
சப்தங்களினால் பிறப்பு முதலான பாவ விகாரங்கள் (உண்டாகும்
பதார்த்தத்திற்குள்ள ஆறு மாறுதல்கள்) விலக்கப்பட்டுவிட்டன. ஸ்தூலமில்லாதது
முதலான சப்தங்களினால் திரவியத்திற்குரிய தர்மங்களாகிய ஸ்தூல மாயிருக்கும்
தன்மை முதலியவைகளும் விலக்கப்பட்டு விட்டன). விக்ஞானம் முதலான
சப்தங்களினால் சைதன்யமாகிற பிரகாசத்தையே ஸ்வரூபமாயுள்ள தன்மை
சொல்லப்பட்டது. ஸம்ஸாரத்திற்குள்ள ஸகல தர்மங்களும் விலகினஅனுபவ ஸ்வரூபமான,
பிரஹ்மம் என்ற பெயருள்ள “அது" என்ற பதத்தின் அர்த்தம் உபநிஷத்துக் களில்
ஈடுபட்ட அறிவாளிகளுக்கு பிரஸித்தமாயுள்ளது. அப்படியே “நீ” என்ற பதத்தின்
அர்த்தமும் உள்ளேயிருக் கும் ஆத்மா, கேட்கிறவன், தேஹத்திலிருந்து
ஆரம்பித்து உள்ளே உள்ளே ஆத்மாவாக நினைக்கப்படுகிறவன், சைதன்ய
ஸ்வரூபத்திலேயே முடிவு பெற்றவனாக தீர்மானிக்கப்பட்டது.

तत्र येषाम् एतौ पदार्थौ अज्ञानसंशयविपर्ययप्रतिबद्धौ, तेषां ‘तत्त्वमसि’
इत्येतद्वाक्यं स्वार्थे प्रमां नोत्पादयितुं शक्नोति,
पदार्थज्ञानपूर्वकत्वाद्वाक्यार्थज्ञानस्य — इत्यतः, तान्प्रति एष्टव्यः
पदार्थविवेकप्रयोजनः शास्त्रयुक्त्यभ्यासः ।

அங்கு இந்த இரண்டு பதங்களின் அர்த்தங்களும் அறியாமை, ஸம்சயம், விபரீதஞானம்
இவைகளால் எவர்களுக்கு அறியப்படாமல் தடுக்கப்பட்டிருக்கிறதோ, அவர்களுக்கு
“அது நீ" என்ற இந்த வாக்கியம் தன்னுடைய பொருள் விஷயத்தில் அறிவை ஏற்படுத்த
முடியாது, பதங்களுடைய பொருள் விஷயமான ஞானத்தை முன்னிட்டு வாக்கியத்தின்
பொருள் ஏற்படவேண்டியிருப்பதால். இந்த காரணத்தினால் அவர்களை யுத்தேசித்து
பதங்களுடைய பொருள்களை பிரித்தறிய வேண்டியதை பிரயோஜனமாயுள்ள சாஸ்திரத்
தையும், யுக்தியையும் திரும்பத்திரும்ப அப்பியாஸம் செய்வது
விரும்பத்தக்கதே.

यद्यपि च प्रतिपत्तव्य आत्मा निरंशः, तथापि अध्यारोपितं तस्मिन् बह्वंशत्वं
देहेन्द्रियमनोबुद्धिविषयवेदनादिलक्षणम्। तत्र एकेन अवधानेन एकमंशमपोहति,
अपरेण अपरम् — इति युज्यते तत्र क्रमवती प्रतिपत्तिः। तत्तु पूर्वरूपमेव
आत्मप्रतिपत्तेः। येषां पुनः निपुणमतीनां न अज्ञानसंशयविपर्ययलक्षणः
पदार्थविषयः प्रतिबन्धोऽस्ति, ते शक्नुवन्ति सकृदुक्तमेव
तत्त्वमसिवाक्यार्थम् अनुभवितुमिति, तान्प्रति आवृत्त्यानर्थक्यमिष्टमेव।
सकृदुत्पन्नैव हि आत्मप्रतिपत्तिः अविद्यां निवर्तयतीति, नात्र कश्चिदपि
क्रमोऽभ्युपगम्यते ।

அறியவேண்டிய ஆத்மா அம்சமற்றவராக இருந்த போதிலும், அப்படியும் அதன்பேரில்
தேஹம், இந்திரியம், மனஸ், புத்தி விஷயத்தை அறிவது முதலான லக்ஷணத்தையுடைய பல
அம்சங்களிலிருக்கும் தன்மை ஆரோபிக்கப்பட்டு (ஏற்றப்பட்டு) இருக்கிறது. அவைக
ளுக்குள் ஒரு கவனத்தினால் ஒரு அம்சத்தை விலக்கி விடுகிறான். மற்றொரு
கவனத்தினால் வேறு அம்சத்தை விலக்குகிறான் என்று அங்கு வரிசையாக அறிவு
என்பது பொருந்தும். ஆனால் அது ஆத்மாவை அறிவதற்கு முன் உள்ளதேயாகும்.

ஸாமர்த்தியமுள்ள புத்தியையுடைய எவர்களுக்கு அறியாமை, ஸம்சயம், விபரீதஞானம்
என்ற லக்ஷணமுள்ள பதங்களின் பொருளை கிரஹிக்கும் விஷயமான தடங்கல் இல்லையோ,
அவர்கள் "பிரஹ்மம் நீ" என்று ஒரு தடவை சொல்லப்பட்ட வாக்கியத்தின்
அர்த்தத்தை அனுபவிக்க சக்தியுள்ளவர்களாயிருப்பதால், அவர்கள் ஸம்பந்தமாய்
ஆவிருத்தி பிரயோஜனமில்லை என்பது இஷ்டமேயாகும். ஒரு தடவை உண்டான ஆத்ம
விஷயமான அறிவே அவித்யையை போக்கடித்து விடுமானதினால், இங்கே எவ்வித
வரிசையும் ஒப்புக்கொள்ள அவசியமில்லை.

सत्यमेवं युज्येत, यदि कस्यचित् एवं प्रतिपत्तिर्भवेत्। बलवती हि आत्मनो
दुःखित्वादिप्रतिपत्तिः। अतो न दुःखित्वाद्यभावं कश्चित्प्रतिपद्यत इति
चेत् — न, देहाद्यभिमानवत् दुःखित्वाद्यभिमानस्य मिथ्याभिमानत्वोपपत्तेः।
प्रत्यक्षं हि देहे छिद्यमाने दह्यमाने वा ‘अहं छिद्ये दह्ये’ इति च
मिथ्याभिमानो दृष्टः। तथा बाह्यतरेष्वपि पुत्रमित्रादिषु सन्तप्यमानेषु
‘अहमेव सन्तप्ये’ इत्यध्यारोपो दृष्टः। तथा दुःखित्वाद्यभिमानोऽपि स्यात्
, देहादिवदेव चैतन्याद्बहिरुपलभ्यमानत्वाद्दुःखित्वादीनाम् , सुषुप्तादिषु
च अननुवृत्तेः। चैतन्यस्य तु सुषुप्तेऽपि अनुवृत्तिमामनन्ति — ‘यद्वै तन्न
पश्यति पश्यन्वै तन्न पश्यति’ (बृ. उ. ४। ३। २३) इत्यादिना। तस्मात्
सर्वदुःखविनिर्मुक्तैकचैतन्यात्मकोऽहमित्येष आत्मानुभवः ।

யாரேனும் ஒருவனுக்கு இவ்வித அறிவு ஏற்படு மேயானால், வாஸ்தவம். இது
பொருந்தும். ஆனால், தான் துக்கமுள்ளவன் என்பது முதலான எண்ணம் பலமாக இருந்து
வருகிறது. அதினால் துக்கமுள்ள தன்மையற்றவன் என்பது முதலியதை யாருமே
உணர்வதில்லையென்று சொன்னால், சரியல்ல. தேஹம் முதலானதில் வைத்தி ருக்கும்
அபிமானம் போலவே துக்கமுள்ளவன் என்பது முதலான அபிமானமும் மித்யையான
அபிமானமாயி ருப்பது நியாயமாகுமானதினால் சரீரம் வெட்டப்படும் பொழுதோ
சுடப்படும் பொழுதோ நான் வெட்டப் படுகிறேன். நான் சுடப்படுகிறேன் என்று
மித்யையான அபிமானம் நேரில் காண்கிறது என்பது பிரஸித்தம். அப்படியே,
இன்னமும் வெளியிலுள்ள புத்திரன் மித்திரன் முதலானவர்கள் தாபத்தையடையும்போது
நானே தபிக்கிறேன் என்று தன்னிடத்தில் ஏற்றிக்கொள்வதுகாண்கிறது. அப்படியே
துக்கமுள்ளவன் என்பது முதலான அபிமானமும் ஆகும். தேஹம் முதலியதைப் போலவே
சைதன்யத்திற்கு வெளியிலேயே துக்கமுள்ள தன்மை முதலியது தெரிகிறபடியால், நல்ல
தூக்கம் முதலிய நிலைகளில் கூடவே வராததினாலும், நல்ல தூக்கத்தில் கூட
சைதன்யத்தின் துடர்ச்சியை "அதை பார்க்கவில்லை என்பது பார்த்துக் கொண்டேதான்
அதை பார்க்கவில்லை” (பிருஹத்.IV-3-23) முதலான வாக்கியங்களால் சொல்கி
றார்கள். ஆகையால் ஸகலவித துக்கத்திலிருந்தும் விடுபட்ட ஒரே சைதன்ய ஸ்வரூபன்
நான் என்ற இது ஆத்மாவின் அனுபவம்.

न च एवम् आत्मानमनुभवतः किञ्चिदन्यत्कृत्यमवशिष्यते। तथा च श्रुतिः — ‘किं
प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्मायं लोकः’ (बृ. उ. ४। ४। २२)
इत्यात्मविदः कर्तव्याभावं दर्शयति। स्मृतिरपि — ‘यस्त्वात्मरतिरेव
स्यादात्मतृप्तश्च मानवः। आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते’
(भ. गी. ३। १७) इति ।

இவ்விதம் ஆத்மாவை அனுபவிக்கிறவனுக்கு வேறு செய்ய வேண்டியதாக எதுவும் பாக்கி
கிடையாது. அப்படியே வேதம் "எந்த எங்களுக்கு இந்த லோகம் ஆத்மஸ்வரூபமோ அந்த
நாங்கள் பிரஜைகளால் என்ன செய்யவேண்டும்? (அவர்களால் எங்களுக்கு என்ன
பிரயோஜனம்)?” (பிருஹத்.IV-4-22) என்று ஆத்மாவை அறிந்தவருக்கு
செய்யவேண்டியதொன்றுமில்லை யென்பதைக் காட்டுகிறது. ஸ்மிருதியும் “எந்த
மனிதர் தன்னிடத்திலேயே 'பிரீதியுள்ளவராய், தன்னிடத்திலேயே
திருப்தியுள்ளவராய், தன்னிடத்திலேயே ஸந்தோஷமடைந் தவராய் இருக்கிறாரோ,
அவருக்கு செய்யவேண்டியதாக ஒன்றும் கிடையாது" (கீதை.III-17) என்று
(சொல்கிறது).

यस्य तु न एषोऽनुभवो द्रागिव जायते, तं प्रति अनुभवार्थ एव
आवृत्त्यभ्युपगमः। तत्रापि न तत्त्वमसिवाक्यार्थात् प्रच्याव्य आवृत्तौ
प्रवर्तयेत्। न हि वरघाताय कन्यामुद्वाहयन्ति। नियुक्तस्य च
‘अस्मिन्नधिकृतोऽहं कर्ता मयेदं कर्तव्यम्’ इत्यवश्यं
ब्रह्मप्रत्ययाद्विपरीतप्रत्यय उत्पद्यते। यस्तु स्वयमेव मन्दमतिः
अप्रतिभानात् तं वाक्यार्थं जिहासेत् , तस्य एतस्मिन्नेव वाक्यार्थे
स्थिरीकार आवृत्त्यादिवाचोयुक्त्या अभ्युपेयते। तस्मात् परब्रह्मविषयेऽपि
प्रत्यये तदुपायोपदेशेष्वावृत्तिसिद्धिः ॥ २ ॥

இவ்வித அனுபவம் எவனுக்கு சீக்கிரம் ஏற்படவில்லையோ, அவனைக்குறித்து அனுபவம்
ஏற்பட வேண்டியதற்காகவே ஆவிருத்தி ஒப்புக்கொள்ளப் படுகிறது. அவன்
விஷயத்திலும் கூட "பிரஹ்மம் நீ” என்ற வாக்கியத்தின் அர்த்தத்திலிருந்து
நழுவி, ஆவிருத்தியில் பிரவர்த்திக்கும்படி (குருவோ, மற்றவரோ)
செய்யக்கூடாது. மாப்பிள்ளை சாவதற்காக பெண்ணை கல்யாணம் செய்து கொடுப்பது
கிடையாதல்லவா? ஏவப்பட்டவனுக்கு “நான் இதில் அதிகாரம் பெற்றவன், நான்
செய்கிறவன், என்னால் இது செய்யப்பட வேண்டியது" என்று பிரஹ்மத்தின்
அறிவிற்கு விரோதமான எண்ணம் ஏற்பட்டு விடும். ஆனால் எவன் தானே மந்த
புத்தியுள்ளவனாய் விளங்காததினால் அந்த வாக்கியத்தின் அர்த்தத்தை விட்டுவிட
நினைப்பானோ, அவனுக்கு இந்த வாக்கியத் தின் அர்த்தத்திலேயே உறுதி செய்ய
வேண்டியதானது ஆவிருத்தி முதலான வார்த்தைகளின் சேர்க்கையினால்
ஒப்புக்கொள்ளப்படுகிறது. ஆகையால் பரபிரஹ்ம விஷய மான அறிவிலும்கூட அதற்குள்ள
உபாயங்களை உபதே சிக்கும்போது ஆவிருத்தியுண்டென்று ஏற்படுகிறது.
