+++
title = "१२ अग्निहोत्राद्यधिकरणम्"

+++

अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तद्दर्शनात् ॥ १६ ॥  
அக்நிஹோத்ராதி து தத்கார்யாயைவ தத்தார்சநாத் ॥ 16 ॥

नश्येन्नो वाऽग्निहोत्रादि नित्यं कर्म, विनश्यति ॥  
यतोऽयं वस्तुमहिमा न क्वचित्प्रतिहन्यते ॥ २३ ॥  
अनुषक्तफलांशस्य नाशेऽप्यन्यो न नश्यति ॥  
विद्यायामुपयुक्तत्वाद्भाव्यश्लेषस्तु काम्यवत् ॥ २४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

அக்னிஹோத்ரம் முதலான நித்ய கர்மா நசிக்குமா? அல்லது நசிக்காதா? வஸ்துவின்
மஹிமை என்கிற இது எங்கேயும் தடைபடாது என்பதினால் நசிக்கும்.

பலனில் அதுவாக வருகிற அம்சத்திற்கு நாசமிருந் தாலும் கூட மற்றொரு அம்சம்
நசிப்பதில்லை. வித்யையில் உபயோகப்பட்டுவிட்ட படியால் பின்னால் ஏற்படுவதற்கோ
காம்யம் போல ஒட்டாத்தன்மை தான்.

पुण्यस्याप्यश्लेषविनाशयोरघन्यायोऽतिदिष्टः। सोऽतिदेशः सर्वपुण्यविषय
इत्याशङ्क्य प्रतिवक्ति — अग्निहोत्रादि त्विति। तुशब्द आशङ्कामपनुदति।
यन्नित्यं कर्म वैदिकमग्निहोत्रादि, तत् तत्कार्यायैव भवति; ज्ञानस्य
यत्कार्यं तदेव अस्यापि कार्यमित्यर्थः। कुतः ? ‘तमेतं वेदानुवचनेन
ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन’ (बृ. उ. ४। ४। २२) इत्यादिदर्शनात्
।

(அக்னிஹோத்ரம் முதலான நித்யகர்மா ஞானத்தால் அழியுமா, அழியாதா என்று
ஸந்தேஹம். அகர்த்தாவான ஆத்ம ஸ்வரூப ஞானத்தின் சக்திக்கும் எங்கும்
தடையில்லாததால் அதன் பலத்தால் ஞானத்திற்கு முன் இப்பிறவியிலும்,
முற்பிறவிகளிலும் செய்யப்பட்ட நித்யகர்மாவும் அழிந்து போகுமென்று
பூர்வபக்ஷம்.

நித்யகர்மா ஸ்வர்காதி பலனை கொடுப்பது சித்தசுத்தியை கொடுப்பது என்று
இரண்டுவிதம். ஸ்வர்கத்தை கொடுப்பது என்ற அம்சம் போனாலும் சித்த சுத்தியைக்
கொடுக்கும் அம்சம் அதை கொடுத்து ஞானத்தில் உபயோகமாகிவிட்டதால் அதற்கு
நாசமில்லை. சாப்பிட்டு தீர்ந்துபோன நெல்லை நாசமடைந்ததாக யாரும்
எண்ணுவதில்லை. ஞானத்திற்குப் பிறகு செய்யும் நித்யகர்மா இவனிடம்
ஒட்டுவதில்லை என்று ஸித்தாந்தம்).

புண்ணியத்திற்கும்கூட ஒட்டாமை நாசம் உண்டென்பதில் பாபத்திற்குள்ள நியாயத்தை
இழுத்துச் சொல்லப்பட்டது. அவ்விதம் சொன்னது எல்லாவித புண்ணியத்தையும்
விஷயமாயுள்ளது என்று சங்கித்து பதில் சொல்கிறார். "அக்னி ஹோத்ரம் முதலியதோ”
என்று, “து” என்ற சப்தம் சங்கையை போக்கடிக்கிறது.அக்னிஹோத்ரம் முதலிய எந்த
நித்யமான வைதிககர்மா வுண்டோ, அது "அதன் கார்யத்திற்காகவே" ஏற்படுகிறது.
ஞானத்திற்கு எது கார்யமோ அதுவே இதற்கும் கார்யம் என்று அர்த்தம் எப்படி?
அந்த இவரை பிராஹ்மணர்கள் வேதத்தைத் திரும்பச்சொல்வதினாலும், யக்ஞத்தினாலும்
தானத்தினாலும் அறிய விரும்புகிறார்கள். (பிருஹத்.IV-4-22) என்பது முதலியது
காணப்படுவதால்,

ननु ज्ञानकर्मणोर्विलक्षणकार्यत्वात्कार्यैकत्वानुपपत्तिः — नैष दोषः,
ज्वरमरणकार्ययोरपि दधिविषयोः
गुडमन्त्रसंयुक्तयोस्तृप्तिपुष्टिकार्यदर्शनात् , तद्वत् कर्मणोऽपि
ज्ञानसंयुक्तस्य मोक्षकार्योपपत्तेः। ननु अनारभ्यो मोक्षः, कथमस्य
कर्मकार्यत्वमुच्यते ? नैष दोषः, आरादुपकारकत्वात्कर्मणः। ज्ञानस्यैव हि
प्रापकं सत् कर्म प्रणाड्या मोक्षकारणमित्युपचर्यते ।

ஞானமும் கர்மாவும் வேறுபட்ட கார்யங்களை யுடைய தன்மையுள்ளவைகளாதலால், ஒரே
காரியத்தை உடையதாக இருப்பது பொருந்தாதேயென்றால், இது தோஷமாகாது.
ஜ்வரத்தையும் மரணத்தையும் காரியமா யுடைய தயிரும், விஷமும் (முறையே) வெல்லம்
மந்திரம் இவைகளுடன் சேர்க்கப்பட்டு, திருப்தி புஷ்டி என்ற கார்யம்
காணப்படுவதால், அதைப்போல ஞானத்துடன் இசைந்த கர்மாவிற்கும், மோக்ஷமென்ற
கார்யம் பொருத்தமாகக்கூடியதால்,

மோக்ஷம் உண்டாக்கப்படுவதில்லையே, அதற்கு எப்படி கர்மாவின்
கார்யமாயிருக்கும் தன்மை சொல்லப் படுகிறது? இது தோஷமில்லை. கர்மா
தூரவிருந்து உபகாரம் செய்வதால். ஞானத்தையே அடைவிக்கிற நல்ல கர்மா அதன்
வழியாக (ஞானத்தின் மூலமாக) மோக்ஷத் திற்குக் காரணம் என்று உபசாரமாகச்
சொல்லப் படுகிறது?

अत एव च अतिक्रान्तविषयमेतत्कार्यैकत्वाभिधानम्। न हि ब्रह्मविद
आगाम्यग्निहोत्रादि सम्भवति, अनियोज्यब्रह्मात्मत्वप्रतिपत्तेः
शास्त्रस्याविषयत्वात्। सगुणासु तु विद्यासु कर्तृत्वानतिवृत्तेः सम्भवति
आगाम्यपि अग्निहोत्रादि। तस्यापि निरभिसन्धिनः
कार्यान्तराभावाद्विद्यासङ्गत्युपपत्तिः ॥ १६ ॥

இதினாலேயே இந்த ஒரே கார்யத்தன்மையென்று சொன்னது முன் செய்யப்பட்ட கர்மாவையே
விஷயீகரிக் கும். பிரஹ்ம ஞானிக்கு பின்னால் அக்னிஹோத்ரம் முதலியது
ஸம்பவிக்காதல்லவா? ஏவமுடியாத பிரஹ்மமே ஆத்மாவென்ற ஞானமிருப்பதால்,
சாஸ்திரத்திற்கு விஷயமாகமாட்டான் என்ற காரணத்தினால்,

ஸகுண பிரஹ்ம விஷயமான உபாஸனைகளிலோ, கர்த்தாவென்ற தன்மை விலகாமலிருப்பதால்,
பின்னாலும் கூட அக்னிஹோத்ரம் முதலியது ஸம்பவிக்கும். அவனுக்கும்கூட எவ்வித
பற்றதலுமில்லாததினால் வேறு பலன் இல்லாததினால் ஆத்மஞானத்துடன் சேரக்கூடியது
நியாயமே.

किंविषयं पुनरिदम् अश्लेषविनाशवचनम् , किंविषयं वा अदो विनियोगवचनम् एकेषां
शाखिनाम् — ‘तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः
पापकृत्याम्’ इति ? अत उत्तरं पठति —

இந்த ஒட்டாமை, விநாசம் என்று சொல்லியிருப்பது எதைப்பற்றியது, அவனுடைய
பிள்ளைகள் சொத்தை அடைகிறார்கள். நண்பர்கள் நல்ல கர்மாவை அடைகி றார்கள்.
விரோதிகள் பாப காரியத்தை என்று சில சாகிகளு டைய அந்த (கர்மாக்களின்)
விநியோக வார்த்தை எதைப் பற்றியது என்றால் அதற்கு பதில் சொல்கிறார்:-

अतोऽन्यापि ह्येकेषामुभयोः ॥ १७ ॥  
அதோஅந்யாபி ஹ்யேகோ ஷமுபயோ: ॥ 17 ॥

अतोऽग्निहोत्रादेर्नित्यात्कर्मणः अन्यापि ह्यस्ति साधुकृत्या, या
फलमभिसन्धाय क्रियते, तस्या एष विनियोग उक्तः एकेषां शाखिनाम् — ‘सुहृदः
साधुकृत्यामुपयन्ति’ इति। तस्या एव च इदम् अघवदश्लेषविनाशनिरूपणम् —
इतरस्याप्येवमसंश्लेष इति। एवंजातीयकस्य काम्यस्य कर्मणो विद्यां
प्रत्यनुपकारकत्वे सम्प्रतिपत्तिः उभयोरपि जैमिनिबादरायणयोराचार्ययोः ॥ १७
॥

“அதைவிட” அக்னிஹோத்ரம் முதலான நித்ய கர்மாவைவிட வேறாகவும் எது பலனை
உத்தேசித்து செய்யப்படுகிறதோ அந்த நல்ல கர்மா இருக்கிறதேஅதற்கு வேத
சாகைகளில் “நல்ல கார்யங்களை ஸுஹ்ருத்துக்கள் அடைகிறார்கள்” என்று இந்த
விநியோகம் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அதற்குத்தான் இந்த பாபம்போல் ஒட்டாமை
நாசமென்று நிரூபணம், மற்ற தற்கும் இவ்விதமே ஒட்டாமை என்று, அது மாதிரியுள்ள
கார்ய கர்மாவிற்கு ஞானவிஷயமாய் உபகாரம் செய்யும் தன்மையில்லை என்பதில்
ஜைமினி பாதாராயணர் இரு ஆசார்யாக்களுக்கும் ஒற்றுமைதான்.
