+++
title = "०१ जपजी"
unicode_script = "devanagari"
+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ੴ +++(= इक ओंकार)+++, सति+++(=अस्तित्ववान्)+++ नाम,  
करता पुरखु+++(=पुरुषः)+++,  
निरभउ+++(=निर्भय)+++, निरवैर  
अकाल-मूरति, अजूनी+++(=अयोनि)+++, सैभं+++(=स्वयंभू)+++,  
गुर प्रसादि।।  
</details>

<details><summary>कार्लानुवादः</summary>

 अकालपुरुष एकः, यस्य नाम अस्तित्व-सम्पन्न इति, यः सृष्टे रचयिता (कर्ता) अस्ति, यः सर्वेषु व्यापको विष्णु र्अस्ति, भयेन रहितः, वैरेण वैरनिर्यातनेन च रहितः, यस्य स्वरूपः कालात् परः भवति (भावेन, यस्य वपुर् अविनाशी वर्तते), यो जन्मना योनिषु नोद्भवति, यस्य प्रकाशः स्वतो ऽभूद् भवति च, यश्च सत्गुरोः कृपया मिल्यते।  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ੴ सति नामु करता पुरखु निरभउ निरवैरु  
अकाल मूरति अजूनी सैभं गुर प्रसादि ॥  
</details>


॥ जपु ॥  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आदि+++(से)+++ सचु+++(=सत्य)+++, जुगादि+++(से)+++ सचु ॥  
है +++(अब)+++ भी सचु, नानक! होसी+++(=होगा)+++ भी सचु ॥१॥  
</details>

<details><summary>कार्लानुवादः</summary>


आदेः सद् युगादेः सत् ।  
सदस्ति हि नानक! भविष्यति सत् ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आदि सचु जुगादि सचु ॥  
है भी सचु नानक होसी भी सचु ॥१॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सोचै+++(=स्वच्छता)+++ सोचि+++(=शुचि)+++ न होवई,  
जे सोची लख+++(=लाख)+++ वार ॥  
चुपै+++(=चुप कर रहने से)+++ चुप+++(→शान्ति)+++ न होवई जे  
+++(समाधि मेँ)+++ लाइ+++(=लगायी)+++ रहा+++(=रखूँ)+++ लिव+++(=लगन का)+++ तार ॥  
</details>

<details><summary>कार्लानुवादः</summary>

 शुच्या शुचिर् न भवेत् यद् धावति लक्षवारम्।  
मनसो न शाम्येत् कृत्वा समाधौ संहारम्।  
</details>

<details><summary>कार्ल-टीका</summary>

यद्यहं सम्प्रक्षालो लक्षवारमपि (स्नानादिभिः शरीरस्य) स्वच्छतां पालयेयं, (तथापि ईदृश्या) शुच्या (मनसः) स्वच्छता न रक्ष्येत। यद्यहं (शरीरम्) एकाग्रतया समाधिना धरेयं, (तथापि अमुष्या रीत्या) मौनं साधयित्वा मनो न शाम्येत्।  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>


सोचै सोचि न होवई जे सोची लख वार ॥  
चुपै चुप न होवई जे लाइ रहा लिव तार ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भुखिआ+++(=बुभुक्षोः)+++ भुख+++(=तृष्णा)+++ न उतरी  
जे बंना+++(=बांध लूँ)+++ पुरीआ+++(→लोकानाम्)+++ भार ॥  
सहस सिआणपा+++(=स्यानापन, चतुराईयां)+++ लख+++(=लाख)+++ होहि -  
त इक न चलै नालि+++(=सह)+++ ॥  
</details>

<details><summary>कार्लानुवादः</summary>

क्षुधां बुभुक्षु र्नोत्तरेद् ऊढ्वा लोकभारम् ।  
सहस्र-कौशल्यं लक्षं गते नायात्येको तत्साकम् ॥  
</details>

<details><summary>कार्ल-टीका</summary>

यद्यहं सर्वेषां भवनानां द्रव्यस्य राशिम् (अपि) संभरेयं, तथापि तृष्णाया अधीनस्य मे तृष्णा दूरं नापयाति। (मयि) सहस्रं लक्षं वा चातुर्याणि भवेयुश्चेदपि (तेषु) एकमपि चातुर्यं मे साहाय्यं न दास्यति।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भुखिआ भुख न उतरी जे बंना पुरीआ भार ॥  
सहस सिआणपा लख होहि त इक न चलै नालि ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

किव+++(=कथं)+++ सचिआरा होईऐ+++(=होवे)+++?  
किव कूड़ै+++(=असत्य)+++ तुटै+++(=टूटे)+++ पालि+++(=तिरस्करिणी)+++ ॥  
हुकमि+++(=हुक्म में)+++ रजाई+++(=रजावाला ←अरबी-रजा= सदिच्छा, ईश्वरेच्छा)+++ चलणा -  
नानक लिखिआ नालि+++(=सह)+++ ॥१॥  
</details>

<details><summary>कार्लानुवादः</summary>

कथं सत्यवान् भवेद् अपास्तं च मिथ्याजालम् ।  
ईशादेशं पालयेन् नानक सर्वं नित्यसहचारम् ॥१॥  
</details>

<details><summary>कार्ल-टीका</summary>

(तर्हि) अकालपुरुषस्य प्रकाशार्हः कथं भवेयं, (अपि च ममान्तरङ्गे) मिथ्यायाः जवनिका कथं विदीर्येत ? स्वामिनः प्रसादस्य आदेशानुसरणम् (- इयमेकमात्रविधिः)। हे नानक! (विधिरियम्) जगतः सृष्टेरादित आरभ्य एव लिख्यमाना विद्यते।  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

किव सचिआरा होईऐ किव कूड़ै तुटै पालि ॥  
हुकमि रजाई चलणा नानक लिखिआ नालि ॥१॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हुकमी होवनि आकार  +++(सारे)+++  
हुकमु न कहिआ जाई ॥  
हुकमी होवनि जीअ+++(=जीव)+++  
हुकमि मिलै वडिआई ॥  
</details>

<details><summary>कार्लानुवादः</summary>

आदेशाद् भवत्याकार आदेशोऽनिर्वचनीयः।  
आदेशाद्धि जीवेद् आदेशाद्धि शोभेत जीवः ॥  
</details>

<details><summary>कार्ल-टीका</summary>

अकालपुरुषस्यादेशानुसारं शरीराणि निर्मीयन्ते, (परन्तु) इमान् आदेशान् विवर्तुं न संभवति। ईशादेशानुसारेणैव सर्वे जन्तवः समुद्भवन्ति, तथा तस्यादेशानुसारेणैव ते (प्रभोर्द्वारमासाद्य) शोभाम् अश्नुवते।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हुकमी होवनि आकार हुकमु न कहिआ जाई ॥  
हुकमी होवनि जीअ हुकमि मिलै वडिआई ॥  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हुकमी उतमु, नीचु हुकमि  
लिखि दुख सुख पाईअहि ॥  
इकना+++(=एकस्मै)+++ हुकमी बखसीस, इकि  
हुकमी सदा भवाईअहि+++(=भ्रामयति)+++ ॥  
</details>

<details><summary>कार्लानुवादः</summary>

आदेशाद् उच्चनीचाः स आदिशेद् दुःखसुखाय ।  
आदेशात् कस्मैचिद् आशिषोऽन्यस्मै तु विभ्रमाय ॥  
</details>

<details><summary>कार्ल-टीका</summary>

विधातुरादेशात् कश्चित् सद्गुणोपेतो भवति, कश्चित् विगुणः। तस्यादेशे लिखितं (स्वकर्मणां) फलस्वरूपं दुःखं वा सुखं वा भुञ्जते। आदेशे हि बहुषु मनुष्येषु (अकालपुरुषस्य द्वारात्) कृपा वर्षति, तथा तस्यादेशे हि केचन जीवाः जन्ममरणयोश्चक्रे नित्यं भ्रमन्ति।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हुकमी उतमु नीचु हुकमि लिखि दुख सुख पाईअहि ॥  
इकना हुकमी बखसीस इकि हुकमी सदा भवाईअहि ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हुकमै अंदरि सभु को  
बाहरि हुकम न कोइ ॥  
नानक हुकमै जे बुझै+++(=बुध्येत्)+++  
त हउमै+++(=अहङ्कारी)+++ कहै न कोइ ॥२॥  
</details>

<details><summary>कार्लानुवादः</summary>

आदेशस्य सर्वेऽधीना, आदेशम् उल्लङ्घयितुं न कश्चिदर्हः ।  
य आदेशं बोधेन् नानक, नाधिकं स्वानुरागेण जल्पति सः॥२॥  
</details>

<details><summary>कार्ल-टीका</summary>


प्रत्येको जीवः तदादेशस्याधीन एव वर्तते। कोऽपि जीव आदेशगणाद् बहिर्गन्तुं न शक्यते। हे नानक ! यदि कश्चिद् अकालपुरुषस्यादेशचक्रम् अवगच्छेत् तदनन्तरं सः स्वार्थपूर्णां वार्तां पुन र्न करोति (अर्थात् सः स्वार्थिनं जीवनं त्यजति)।  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

हुकमै अंदरि सभु को बाहरि हुकम न कोइ ॥  
नानक हुकमै जे बुझै त हउमै कहै न कोइ ॥२॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गावै को+++(=कोई)+++ ताणु+++(=बल)+++, होवै किसै ताणु ॥  
गावै को दाति+++(=दत्त)+++ जाणै+++(→जानकर)+++ +++(ईश्वर-)+++नीसाणु ॥  
</details>

<details><summary>कार्लानुवादः</summary>

यस्मिंश्च राजते शक्तिः स स्तौति शक्तिदम् ।  
स्वदन्तान् हि स्तौति कश्चित् तु मत्वा तच्चिह्नंम्।  
</details>

<details><summary>कार्ल-टीका</summary>

यस्य कस्यापि मनुष्यस्य सामर्थ्यं वर्तते, सः ईश्वरस्य शक्त्याः गायति (भावेन, तस्य गुणकीर्तनं करोति पुनश्च तस्य तानि कर्माणि कथयति यानि तच्छक्तिं प्रकटीकुर्वन्ति)। कोऽपि मनुष्यस्तु (इमे दन्ताः प्रभोः कृपायाः) चिह्नं मत्वा तस्य दन्तानां हि गायति ।  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

गावै को ताणु होवै किसै ताणु ॥  
गावै को दाति जाणै नीसाणु ॥  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गावै को+++(=कोई)+++ गुण वडिआईआ चार+++(=चारु)+++ +++(ईश्वर का)+++॥  
गावै को +++(अध्यात्म)+++विदिआ विखमु+++(=विषम)+++ वीचारु ॥  
</details>

<details><summary>कार्लानुवादः</summary>

चारुगुणान् उपबृंहयति संस्तूय कश्चित्।  
विषम-विद्यां विचारयति संस्तूय कश्चित्।  
</details>

<details><summary>कार्ल-टीका</summary>


कोऽपि मनुष्य ईश्वरस्य सुन्दरान् गुणान् अभिवर्ध्य वर्णयति। कोऽपि मनुष्यो विद्यायाः बलेन अकालपुरुषस्य कठिनज्ञानस्य गानं करोति (भावेन, शास्त्रादिभिः आध्यात्मदर्शनेषु विमर्शयति)।  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

गावै को गुण वडिआईआ चार ॥  
गावै को विदिआ विखमु वीचारु ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गावै को+++(=कोई)+++ +++(ईश्वर)+++ साजि+++(=सृष्ट्वा)+++, करे तनु खेह+++(=स्वाहा)+++ ॥  
गावै को जीअ+++(जीव)+++ लै, फिरि देह ॥  
</details>

<details><summary>कार्लानुवादः</summary>

 तनूं सृष्ट्वा करोति भस्म पुनरिति गायति।  
प्राणं नीत्वा पुनर्दधातीत्यन्यः ।  
</details>

<details><summary>कार्ल-टीका</summary>


कोऽपि मनुष्यः गायति यत् अकालपुरुषः शरीरं निर्माय पुनर्भस्मसात् करोतीति। अन्यो गायति यत् हरिः (देहात्) प्राणं निष्कास्य पुनः (नूतने देहे) निदधातीति।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गावै को+++(=कोई)+++ +++(ईश्वर)+++ साजि+++(=सृष्ट्वा)+++, करे तनु खेह+++(=स्वाहा)+++ ॥  
गावै को जीअ+++(जीव)+++ लै, फिरि देह ॥  
</details>


