+++
title = "०४ सङ्कल्पाधिकरणम्"

+++

सङ्कल्पादेव तु तच्छ्रुतेः ॥ ८ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सङ्गल्बादेव तु तच्च्रु ते: ॥ ८ ॥
</details>

भोग्यसृष्टावस्ति बाह्यो हेतुः सङ्कल्प एव वा ॥  
आशामोदकवैषम्याद्धेतुर्बाह्योऽस्ति लोकवत् ॥ ७ ॥  
सङ्कल्पादेव पितर इति श्रुत्याऽवधारणात् ॥  
सङ्कल्प एव हेतुः स्याद्वैषम्यं चानुचिन्तनात् ॥ ८ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(पिरह्म लोगत्तिल्) पोक्य वस्तुवै स्रुष्टि सॆय्वदिल् कारणमाग वॆळि
पदार्त्तम् उण्डा? अल्लदु वॆऱुम् सङ्गल्बम् मात्तिरम् ताऩा? आसैप्पडुम्
मोदगत्तिलिरुन्दु वित्यासम् उळ्ळदाल्, उलगत्तिल् पोल वॆळि पदार्त्तम्
उण्डु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"सङ्गल्बत्तिऩालेये पित्रुक्कळ्" ऎऩ्ऱ सुरुदियिऩाल् अऴुत्तिच्
चॊल्लियिरुप्पदिऩाल् सङ्गल्बम् ताऩ् कारणम् आगुम्।(आसैप्पडुम्
मोदगत्तिलिरुन्दु)। वित्यासमुम् सङ्गल्बत्तिऩालुम्।
</details>

हार्दविद्यायां श्रूयते — ‘स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरः
समुत्तिष्ठन्ति’ (छा. उ. ८। २। १) इत्यादि। तत्र संशयः — किं सङ्कल्प एव
केवलः पित्रादिसमुत्थाने हेतुः, उत निमित्तान्तरसहित इति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पिरह्मवित्या पलऩै कूऱिविट्टु अबरवित्यै याऩ उबासऩत्तिऩ् पलऩै
विसारिक्किऩ्ऱार् तहर वित्यैयिऩ् पलऩै सॊल्लुमिडत्तिल् पिरह्म लोगत्तिल्
सङ्गल्बत्ताल् पोक्य वस्तुक्कळ् किडैप्पदाग सुरुदि कूऱुगिऱदु। सङ्गल्बम्
मट्टुम् ताऩा अल्लदु वेऱु कारणमुम् उण्डा ऎऩ्ऱु सन्देहम्। उलगिल्
सङ्गल्बत्तुडऩ् पिरयत्तऩमुम् सॆय्दाल्दाऩ् वस्तुक्कळ् किडैक्किऩ्ऱऩ।
वस्तुक्कळिऩ् निऩैप्पाल् मट्टुम् पोगम् एऱ्पडुवदिल्लै। आगैयाल् उलग
वऴक्कैयॊट्टि पिरह्म लोगत्तिलुम् सङ्गल्बत्तुडऩ् वेऱु पिरयत्ऩमुम् कारणम्
ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सङ्गल्बत्ताल् मट्टुम् ऎऩ्ऱु सुरुदि कूऱुवदाल् वेऱु पिरयत्तऩमो
सामर्त्तियमो तेवैयिल्लै। उलग वऴक्कु स्रुदियिल् वरादु सङ्गल्बत्ताल् पलऩ्
किडैक्काविट्टाल् "सत्यसङ्गल्बर्" ऎऩ्ऱु स्रुदि कूऱियदु पॊरुन्दामल्
पोय्विडुम्। आगैयाल् पिरह्मलोगत्तिल् निऩैत्त मात्रत्तिल् पोगसामक् रिगळ्
किडैत्तदु पोगमुम् एऱ्पडुम् ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

हार्द वित्यैयिल् “अवर् पित्रुक्कळिऩ् लोगत्तै विरुम्बिऩवरागविरुन्दाल्,
सङ्गल्बत्तिऩालेये इव रुडैय पित्रुक्कळ् मुऩ्वन्दु निऱ्पार्गळ्"
(सान्।VIII-२-१) ऎऩ्बदु मुदलियदु सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। अदिल् पित्रुक्कळ्
मुदलाऩवर्गळ् मुऩ्वरुवदिऩ् कारणम् वॆऱुम् सङ्गल्बम् मात्तिरम्दाऩा? अल्लदु
वेऱु निमित्तङ्गळुडऩ् सोन्द सङ्गल्बमा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।
</details>

तत्र सत्यपि ‘सङ्कल्पादेव’ इति श्रवणे लोकवत् निमित्तान्तरापेक्षा युक्ता।
यथा लोके अस्मदादीनां सङ्कल्पात् गमनादिभ्यश्च हेतुभ्यः
पित्रादिसम्पत्तिर्भवति एवं मुक्तस्यापि स्यात्। एवं दृष्टविपरीतं न
कल्पितं भविष्यति। ‘सङ्कल्पादेव’ इति तु राज्ञ इव सङ्कल्पितार्थसिद्धिकरीं
साधनान्तरसामग्रीं सुलभामपेक्ष्य उच्यते। न च सङ्कल्पमात्रसमुत्थानाः
पित्रादयः मनोरथविजृम्भितवत् चञ्चलत्वात् पुष्कलं भोगं समर्पयितुं
पर्याप्ताः स्युरिति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूर्वबक्षम्: अङ्गु "सङ्गल्बत्तिऩालेये” ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टु
इरुन्दबोदिलुम्, उलगत्तिल् पोल वेऱु निमित्तङ्गळैयुम् अबेक्षिप्पदुदाऩ्
नियायम्। उलगत्तिल् नम्बोऩ्ऱवर्गळुक्कु तगप्पऩार् मुदलियवर्गळै अडैवदु
सङ्गल्बत्तिऩालुम् पोवदु मुदलाऩ कारणङ्गळिऩालुम् ऎप्पडि एऱ्पडुगिऱदो
अप्पडिये मुत्तऩुक्कुम् इरुक्कलाम्। इव्विदमाऩाल् (उलगत्तिल्
पार्क्कप्पडुवदऱ्कु विरोदमाग कल्बिक्कप् पट्टदागादु। सङ्गल्बत्तिऩालेये'
ऎऩ्बदुवो अरसऩुक्कुप्पोल। सङ्गल्बित्त विषयत्तै कैगूडच् चॆय्युम् मऱ्ऱसादाऩ
सामक्किरिगळ् सिरममऩ्ऩियिल् किडैक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदै अबेक्षित्तु सॊल्लप्
पडुगिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम् सङ्गल्बत्तिऩाल् मात्तिरम् तोऩ्ऱुम्, पिदा मुदलाऩवर्गळ्,
मऩोराज्यत्तिल् तोऩ्ऱुवदैप् पोल, सलिक्कक्कूडियदाल् (स्तिरमिल्लाददाल्)
पूर्णमाऩ पोगत्तैक् कॊडुक्कप्पोदुमाऩवैयागादु ऎऩ्ऱु।
</details>

एवं प्राप्ते, ब्रूमः — सङ्कल्पादेव तु केवलात् पित्रादिसमुत्थानमिति।
कुतः ? तच्छ्रुतेः। ‘सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति’ (छा. उ. ८।
२। १) इत्यादिका हि श्रुतिर्निमित्तान्तरापेक्षायां पीड्येत।
निमित्तान्तरमपि तु यदि सङ्कल्पानुविधाय्येव स्यात् , भवतु; न तु
प्रयत्नान्तरसम्पाद्यं निमित्तान्तरमितीष्यते, प्राक्तत्सम्पत्तेः
वन्ध्यसङ्कल्पत्वप्रसङ्गात्। न च श्रुत्यवगम्येऽर्थे लोकवदिति सामान्यतो
दृष्टं क्रमते। सङ्कल्पबलादेव च एषां यावत्प्रयोजनं स्थैर्योपपत्तिः,
प्राकृतसङ्कल्पविलक्षणत्वान्मुक्तसङ्कल्पस्य ॥ ८ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम्: इप्पडि वरुम्बोदु सॊल्गिऱोम्। वॆऱुम् सङ्गल्बत्तिऩाल्
मट्टुम्दाऩ् पिदा मुदलाऩवर् कळुडैय मुऩ्वरुगै ऎऩ्ऱु। एऩ्? अव्विदम्
सॊल्लियिरुप्पदिऩाल्। इवऩुडैय पित्रुक्कळ् सङ्गल्बत्तिऩालेये मुऩ्
निऱ्किऱार्गळ्।' (सान्।VIII २-१) ऎऩ्बदु मुदलाऩ सुरुदि, वेऱु
निमित्तङ्गळिऩ् अबेक्षै इरुक्कुमेयाऩाल्। पादिक्कप्पडुमल्लवा? आऩाल् वेऱु
निमित्तमुम्गूड सङ्गल्बत्तै यऩुसरित्ते एऱ्पडु वदाय् इरुन्दाल्
इरुक्कट्टुम्। आऩाल् अन्द वेऱु निमित्तम् (सङ्गल्बत्तैत्तविर) वेऱु
पिरयत्तिऩत् तिऩाल् सम्बादिक्कवेण्डियदाग ऒप्पुक्कॊळ्वदिल्लै, (अप्पडि
ऒप्पुक्कॊण्डाल्) अव्विदम् सम्बादिप्पदऱ्कु मुऩ्ऩाल् सङ्गल्बम् वीण् ऎऩ्ऱु
एऱ्पट्टुविडु माऩदिऩाल्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलुम्, वेदत्तिऩाल् अऱियवेण्डिय विषयत् तिल् उलत्तिल् उळ्ळदुबोलवॆऩ्ऱु
सामाऩ्यमाग पार्क्कप्पट्टदु सॆल्लादु,
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इवैगळुक्कु (मुऩ्दोऩ्ऱुबवैगळुक्कु) सङ्गल्बत्तिऩ् पलत्तिऩालेये
पिरयोजऩमेऱ्पडुम् वरै सगिरमा यिरुक्कुम् तऩ्मैयुम् पॊरुन्दक्कूडियदे;
मुक्तऩुडैय सङ्गल्बत्तैविड वेऱुबट्ट तऩ्मै यिरुप्पदाल्।
</details>

अत एव चानन्याधिपतिः ॥ ९ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अद एव साऩऩ्यादिबदि: ॥ ९ ॥
</details>

अत एव च अवन्ध्यसङ्कल्पत्वात् अनन्याधिपतिर्विद्वान्भवति —
नास्यान्योऽधिपतिर्भवतीत्यर्थः। न हि प्राकृतोऽपि सङ्कल्पयन्
अन्यस्वामिकत्वमात्मनः सत्यां गतौ सङ्कल्पयति। श्रुतिश्चैतद्दर्शयति — ‘अथ
य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्त्येताꣳश्च सत्यान्कामाꣳस्तेषाꣳ सर्वेषु लोकेषु
कामचारो भवति’ (छा. उ. ८। १। ६) इति ॥ ९ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“इदिऩाल् ताऩ्”, वीण्बोगाद सङ्गल्ब मुडैयवऩादलाल्। वित्वाऩ् वेऱु
अदिबदियिल्लाद वऩाग आगिऱाऩ्, इवऩुक्कु वेऱु अदिबदि किडैयादु ऎऩ्ऱु
अर्त्तम्। सामाऩ्य मऩिदऩ्गूड सङ्गल्बम् सॆय्गिऱवऩ् वसदि इरुक्कुम्बोदु,
तऩक्कु वेऱु यजमाऩऩिरुक्कुम् तऩ्मैयै सङ्गल्बिप्पदु किडैया तल्लवा?
सुरुदियुम् इदैक्काट्टुगिऱदु, "पिऱगु ऎवर्गळ् इङ्गु आत्मावैयुम् इन्द
सत्यमाऩ कर्मङ्गळैयुम् अऱिन्दु सॆल्गिऱार्गळो अवर्गळुक्कु ऎल्ला
लोगङ्गळिलुम् इष्टप्पडि सञ्जारम् एऱ्पडुगिऱदु”(सान् VIII१-६) ऎऩ्ऱु।
</details>

