+++
title = "०५ अभावाधिकरणम्"

+++

अभावं बादरिराह ह्येवम् ॥ १० ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अबावम् पादरिराह ह्येवम् ॥ १० ॥
</details>

व्यवस्थितावैच्छिकौ वा भावाभावौ तनोर्यतः ॥  
विरुद्धौ तेन पुम्भेदादुभौ स्यातां व्यवस्थितौ ॥ ९ ॥  
एकस्मिन्नपि पुंस्येतावैच्छिकौ कालभेदतः ॥  
अविरोधात्स्वप्नजाग्रद्भोगवद्युज्यते द्विधा ॥ १० ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सरीरम् इरुप्पदुम् इल्लाददुम् वियवस्तैक्कु उळ्बट्टदा? अल्लदु इष्टत्तैप्
पॊरुत्तदा? ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु विरोदमायिरुप्पदाल्। पुरुषर्गळिल् पेदत्तैक्
कॊण्डु इरण्डुमे वियवस्तैक्कु उळ्बट्टदु। ऒरे पुरुषऩिडत्तिल् इवै इरण्डुम्
काल पेदत्तिऩाल्, स्वप्ऩम् विऴिप्पुगळिल् उळ्ळ पोगम् पोल विरोदप्पडाददिऩाल्
इरण्डु विदमायुम् इरुप्पदु पॊरुन्दुम्,
</details>

‘सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति’ (छा. उ. ८। २। १) इत्यतः श्रुतेः
मनस्तावत्सङ्कल्पसाधनं सिद्धम्। शरीरेन्द्रियाणि पुनः प्राप्तैश्वर्यस्य
विदुषः सन्ति, न वा सन्ति — इति समीक्ष्यते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(उबासगऩुक्कु पिरह्मलोगत्तिल् सङ्गल्बमात् रत्ताल् पोगसामक्रि किडैक्किऱदु
ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाल् मऩदु उण्डु ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। अदैत्तविऱ वेऱाऩ
इन्दिरियङ्गळुम् सरीरमु मुण्डा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

किडैयादु ऎऩ्ऱु पादरियुम्, उण्डु ऎऩ्ऱु जैमिऩियुम् सॊल्गिऱार्गळ्
उबास्कऩुडैय सङ्गल्बप् पडि सरीरमिरुक्कलाम् सरीरमिल्लामलुमिरुक्कलाम्।
सरीरमिल् लैयाऩाल् स्वप्ऩत्तिल् पोल् वस्तुक्कळ् तोऩ्ऱि पोगत्तैक्
कॊडुक्कुम्। सरीरमिरुन्दाल् विऴिप्पिल् पोल् वस्तुक्कळ् मुक्तऩुक्कु
एऱ्पडुमॆऩ्ऱु पादरायणर् सॊल्गिऱर् इदुवे सित्तान्दम्।)
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“सङ्गल्बत्तिऩालेये इवरुडैय पित्रुक्कळ् मुऩ् निऱ्किऱार्गळ्"
(सान्।VIII२-१) ऎऩ्बदु मुदलाऩ सुरुदिगळिलिरुन्दु सङ्गल्बत्तिऱ्कु
सादऩमायुळ्ळ मऩस् उण्डॆऩ्बदु सित्तम्। ऐसुवर्यत्तै अडैन्दिरुक्कुम्
वित्वाऩुक्कु सरीरमुम् इन्दिरियङ्गळुम् उण्डा, इल्लैया, ऎऩ्ऱु आलोसिक्कप्
पडुगिऱदु।
</details>

तत्र बादरिस्तावदाचार्यः शरीरस्येन्द्रियाणां च अभावं महीयमानस्य विदुषो
मन्यते। कस्मात् ? एवं हि आह आम्नायः — ‘य एते ब्रह्मलोके’ (छा. उ. ८।
१२। ५) इति। यदि मनसा शरीरेन्द्रियैश्च विहरेत् मनसेति विशेषणं न
स्यात्। तस्मादभावः शरीरेन्द्रियाणां मोक्षे ॥ १० ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अव्विषयत्तिल्, मेऩ्मैयै अडैयुम् वित्वाऩुक्कु सरीरत्तिऩुडैयवुम्
इन्दिरियङ्गळुडै यवुम् इल्लामैयै पादरि आसार्यार् ऎण्णुगिऱार्। एऩ्?
इप्पडियल्लवा वेदम् सॊल्गिऱदु। "मऩसिऩाल् इन्द कामङ्गळै पार्त्तुक् कॊण्डु
रमिक्किऱाऩ्। “ऎन्द इवैगळ् प्रह्मलोगत्तिल् उळ्ळऩवो (VIII-१२-५) ऎऩ्ऱु
मऩसिऩालुम् सरीरम् इन्दिरियङ्गळालुम् रमिक्कि ऱदायिरुन्दाल् "मऩसिऩाल्"
ऎऩ्ऱ विसेषणम् इरुक्कादु। आगैयाल् मोक्षत्तिल् सरीर इन्दिरियङ् गळुक्कु
इल्लामैदाऩ्
</details>

भावं जैमिनिर्विकल्पामननात् ॥ ११ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पावम् जैमिनिर्विगल्बामननात् ॥ ११ ॥
</details>

जैमिनिस्त्वाचार्यः मनोवत् शरीरस्यापि सेन्द्रियस्य भावं मुक्तं प्रति
मन्यते; यतः ‘स एकधा भवति त्रिधा भवति’ (छा. उ. ७। २६। २) इत्यादिना
अनेकधाभावविकल्पमामनन्ति। न हि अनेकविधता विना शरीरभेदेन आञ्जसी स्यात् ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

जैमिऩि आसार्यारो, मऩसैप्पोल, इन्दिरि यङ्गळुडऩ् कूडिऩ सरीरत्तिऱ्कुम्
इरुप्पै, मुक्तऩ् विषयत्तिल्, ऎण्णुगिऱार्। एऩॆऩ्ऱाल्, “अवऩ् ऒरुविदमाग
इरुक्किऱाऩ्। मूऩ्ऱुविदमाग इरुक्किऱाऩ्। (सान्VII २६-२) ऎऩ्बदु
मुदलाऩदिऩाल् पलविदमागयिरुक् कक्कूडिय विगल्बत्तैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩ। पलविदमाग
इरुप्पदु सरीर वेऱ्ऱुमैयऩ्ऩियिल् पॊरुत्तमायिरादु अल्लवा?
</details>

यद्यपि निर्गुणायां भूमविद्यायाम् अयमनेकधाभावविकल्पः पठ्यते, तथापि
विद्यमानमेवेदं सगुणावस्थायाम् ऐश्वर्यं भूमविद्यास्तुतये सङ्कीर्त्यत
इत्यतः सगुणविद्याफलभावेन उपतिष्ठत इत्युच्यते ॥ ११ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

निर्गुण पिरह्म सम्बन्दमाऩ पूम वित्यैयिल् इन्द पलवायिरुक्कुम् विगल्बम्
सॊल्लप्पट्टिरुन्द पोदिलुम्गूड, सगुण निलैयिल् इरुक्कुम् इन्द ऐसुवर्
यम्दाऩ् पूम वित्यैयै स्तुदि सॆय्वदऱ्काग सॊल्लप् पट्टिरुक्किऱदु
ऎऩ्ऱगारणत्तिऩाल् सगुण वित्यैयिऩ् पलऩायिरुक्कुम् तऩ्मैयुळ्ळदाग
एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु।
</details>

द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः ॥ १२ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

त् वाद साहवदु,प यविद,म् पा,त,रायणोअद: ॥१२ ॥
</details>

बादरायणः पुनराचार्यः अत एव उभयलिङ्गश्रुतिदर्शनात् उभयविधत्वं साधु मन्यते
— यदा सशरीरतां सङ्कल्पयति तदा सशरीरो भवति, यदा तु अशरीरतां तदा अशरीर
इति; सत्यसङ्कल्पत्वात् , सङ्कल्पवैचित्र्याच्च। द्वादशाहवत् — यथा
द्वादशाहः सत्रम् अहीनश्च भवति, उभयलिङ्गश्रुतिदर्शनात् — एवमिदमपीति ॥ १२
॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इदिऩालेये, इरण्डुविद अडैयाळङ्गळै सॊल्लुम् सुरुदिगळ् काणप्पडुवदिऩाल्,
पादरायण आसार्यरो, इरण्डु विदमायुमिरुक्कुम् तऩ्मैयै सरि यॆऩ्ऱु
ऎण्णुगिऱार्। ऎप्पॊऴुदु सरीरत्तुडऩिरुक्कुम् तऩ्मैयै सङ्गल्प्पिक्किऱाऩो,
अप्पॊऴुदु सरीरमुडै यवऩाग आगिऱाऩ् ऎप्पॊऴुदु सरीरमिल्लात् तऩ्मैयै
सङ्गल्प्पिक्किऱाऩो, अप्पॊऴुदु सरीरमिल्लादवऩाय् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु,
सत्यमाऩ सङ्गल्बत्तुडऩिरुक्कुम् तऩ्मैयाल्, सङ्गल्बम्
पलविदमायिरुक्कुमादलिऩालुम्, त्वादसाहम्बोल्; त्वाद साहम् ऎप्पडि
सत्रमागवुम् अहीऩमागवुम् इरुक्किऱदो अप्पडि, इरण्डुविदमाऩ अडैयाळमुळ्ळ
सुरुदि काणप्पडुवदाल्; अव्विदमे इदुवुम् ऎऩ्ऱु।
</details>

तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः ॥ १३ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तन्वबावे सन्द्यवदुबबत्ते: ॥ १३ ॥
</details>

यदा तनोः सेन्द्रियस्य शरीरस्य अभावः तदा, यथा सन्ध्ये स्थाने
शरीरेन्द्रियविषयेष्वविद्यमानेष्वपि उपलब्धिमात्रा एव पित्रादिकामा भवन्ति,
एवं मोक्षेऽपि स्युः। एवं हि एतदुपपद्यते ॥ १३ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऎप्पॊऴुदु तेहत्तिऱ्कु इन्दिरियङ्गळोडु कूडिऩ सरीरत्तिऱ्कु, इल्लामैयो,
अप्पॊऴुदु मत्तियि लुळ्ळ निलैयिल् (स्वप्ऩत्तिल्) सरीरम् इन्दिरियङ्गळ्
विषयङ्गळ् इल्लादबोदुगूड, पिदा मुदलाऩ कामङ्गळ् अऱिवुमात्तिरमाग
इरुक्किऩ्ऱऩवो अप्पडिये मोक्षत् तिलुम् (अऱिवुमात्तिरमाग) इरुक्कुम् ऎऩ्गिऱ
इदुवुम् पॊरुन्दक्कूडियदु ताऩे?
</details>

भावे जाग्रद्वत् ॥ १४ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पावे जाक्रत्वत् ॥ १४ ॥
</details>

भावे पुनः तनोः, यथा जागरिते विद्यमाना एव पित्रादिकामा भवन्ति, एवं
मुक्तस्याप्युपपद्यते ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सरीरम् उण्डॆऩ्ऱालो, विऴिप्पु समयत्तिल् ऎप्पडि पिदा मुदलिय कामङ्गळ्
इरुक्किऩ्ऱदागवे आगिऩ्ऱऩवो अप्पडिये मुक्तऩुक्कुम् इरुप्पदु
पॊरुत्तमेयागुम्।
</details>

