+++
title = "०६ प्रदीपाधिकरणम्"

+++

प्रदीपवदावेशस्तथा हि दर्शयति ॥ १५ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

प्रदीबवदावेसस्तदाहि तर्सयदि ॥ १५ ॥
</details>

निरात्मानोऽनेकदेहाः सात्मका वा, निरात्मकाः ॥  
अभेदादात्ममनसोरेकस्मिन्नेव वर्तनात् ॥ ११ ॥  
एकस्मान्मनसोऽन्यानि मनांसि स्युः प्रदीपवत् ॥  
आत्मभिस्तदवच्छिन्नैः सात्मकाः स्युस्त्रिधेत्यतः ॥ १२ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पल तेहङ्गळ् आत्मावऱ्ऱवैगळा? अल्लदु आत्मावुडऩ् कूडिऩवैगळा? आत्मावुम्
मऩसुम् वेऱुबडाददिऩाल् ऒऩ्ऱिलेये इरुक्कुमादलाल् (मऱ्ऱवै) आत्मावऱ्ऱवै
ताऩ्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऒरु मऩसिलिरुन्दु मऱ्ऱ मऩस्कळ् तीबम् पोल् एऱ्पडलाम्। अन्द मऩस्कळिऩाल्
वरैयऱुक्कप्पट्ट आत्माक्कळैक् कॊण्डु आत्मा उळ्ळवैगळाग इरुक्क लाम्,
"मूऩ्ऱाग" ऎऩ्ऱिरुप्पदाल्।
</details>

‘भावं जैमिनिर्विकल्पामननात्’ (ब्र. सू. ४। ४। ११) इत्यत्र सशरीरत्वं
मुक्तस्योक्तम्। तत्र त्रिधाभावादिषु अनेकशरीरसर्गे किं निरात्मकानि
शरीराणि दारुयन्त्रवत्सृज्यन्ते, किं वा सात्मकान्यस्मदादिशरीरवत् — इति
भवति वीक्षा। तत्र च आत्ममनसोः भेदानुपपत्तेः एकेन शरीरेण योगात् इतराणि
शरीराणि निरात्मकानि — इत्येवं प्राप्ते,

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(पिरह्मलोगत्तिल् सरीरमुण्डु ऎऩ्ऱबक्षत्तिल् उबासगऩ् पल सरीरङ्गळै
सङ्गल्बत्ताल् सिरुष्टिक् कुम्बॊऴुदु अन्द सरीरङ्गळ् आत्मावुडऩ् कूडिऩवैया
इल्लैया ऎऩ्ऱु सन्देहम्। आत्मा मऩदुडऩेये सेर्न्दिरुक्कुमाऩदाल् इवऩुक्कु
मऩम् ऒऩ्ऱाऩदाल् मऩम् इरुक्कुम् सरीरत्तिल्दाऩ् आत्मा इरुक्कुम्।
मऱ्ऱसरीरङ्गळिल् आत्मा इरुक्कादु ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऒरु तीबत्तिलिरुन्दु पल तीबङ्गळै एऱ्ऱुम् पॊऴुदु ऒऩ्ऱु पल तीबङ्गळाग
आवदुबोल ऒरुमऩदु पल सरीरङ्गळिल् नुऴैन्दु पलवाग आवदाल् अन्द मऩदुडऩ्
आत्मावुम् सेर्न्दु ऎल्ला सरीरङ्गळुम् आत्मावुडऩ् कूडिऩवैगळ्दाऩ् ऎऩ्ऱु
सित्तान्दम्।)
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"उण्डॆऩ्ऱु जैमिऩि, विगल्बम् सॊल्लप्पडु वदाल्” (सूत्रम् IV ४-११)
ऎऩ्ऱविडत्तिल् मुक्तऩुक्कु सरीरमुडैय तऩ्मै सॊल्लप्पट्टदु। अङ्गे मूऩ्ऱु
विदमाग आगिऱदु मुदलाऩवैगळिल् पल सरीरङ्गळ् स्रुष्टियावदिल्, मरत्तिऩाल्
सॆय्यप्पडुम् यन्दिरङ्गळ् पोल, आत्मावल्लाद सरीरङ्गळ्
स्रुष्टिक्कप्पडुगिऩ्ऱ ऩवा? अल्लदु नम् पोऩ्ऱवर्गळुडैय सरीरङ्गळैप् पोलवे,
आत्मावुडऩ् कूडिऩ सरीरङ्गळ् स्रुष्टिक्कप् पडुगिऩ्ऱऩवा? ऎऩ्ऱु आलोसऩै
एऱ्पडुगिऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूर्वबक्षम्: अङ्गु, आत्मावैयुम् मऩसैयुम् वेऱुबडुत्तुवदु
उसिदमागादागैयाल्, ऒरु सरीरत्तुडऩ् सम्बन्दमिरुप्पदिऩाल्, मऱ्ऱसरीरङ्गळ्,
आत्मावऱ्ऱदु ऎऩ्ऱु।
</details>

प्रतिपद्यते — प्रदीपवदावेश इति। यथा प्रदीप एकः अनेकप्रदीपभावमापद्यते,
विकारशक्तियोगात् , एवमेकोऽपि सन् विद्वान् ऐश्वर्ययोगादनेकभावमापद्य
सर्वाणि शरीराण्याविशति। कुतः ? तथा हि दर्शयति शास्त्रमेकस्यानेकभावम् —
‘स एकधा भवति त्रिधा भवति पञ्चधा सप्तधा नवधा’ (छा. उ. ७। २६। २)
इत्यादि। नैतद्दारुयन्त्रोपमाभ्युपगमेऽवकल्पते, नापि जीवान्तरावेशे। न च
निरात्मकानां शरीराणां प्रवृत्तिः सम्भवति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम्: इव्विदम् वरुम्बोदु तुवक्कप् पडुगिऱदु, "तीबम्बोल पिरवेसम्"
ऎऩ्ऱु। ऎप्पडि ऒरेदीबम्, माऱुदलडैयुम् सक्तियिऩ् सेर्क्कैयिऩाल्, पल
तीबङ्गळायिरुक्कुम् तऩ्मैयै अडैगिऱदो इव्विदमे ऒरुवऩागवेयिरुक्कुम्
वित्वाऩ् ऐसुवर्यत् तिऩ् सेर्क्कैयिऩाल् अनेगरायिरुक्कुम् तऩ्मैयै अडैन्दु
ऎल्ला सरीरङ्गळिलुम् पुगुन्दुगॊळ्गिऱाऩ्। एऩ्? अप्पडियल्लवा सास्तिरम्
ऒरुवऩायिरुप्पवऩुक्कु पलवायिरुक्कुम् तऩ्मैयैक् काट्टुगिऱदु? 'अवऩ् ऒरुवऩाग
इरुक्किऱाऩ्, मूऩ्ऱाग आगिऱाऩ्, ऐन्दाग,एऴाग, ऒऩ्बदाग" (सान् VII२६-२)
ऎऩ्बदु मुदलियदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मरयन्दिरत्तै तिरुष्टान्दमाग ऎडुत्तुक् कॊण् डाल् इदु सरियागादु; वेऱु
जीवऩ् पुगुन्दुगॊळ्गिऱा ऩॆऩ्ऱालुम् पॊरुन्दादु। आत्मावऱ्ऱ सरीरङ्गळुक्कु
प्रविरुत्ति ऎऩ्बदुम् सम्बविक्कादु।
</details>

यत्तु आत्ममनसोर्भेदानुपपत्तेः अनेकशरीरयोगासम्भव इति — नैष दोषः;
एकमनोनुवर्तीनि समनस्कान्येवापराणि शरीराणि सत्यसङ्कल्पत्वात् स्रक्ष्यति।
सृष्टेषु च तेषु उपाधिभेदात् आत्मनोऽपि भेदेनाधिष्ठातृत्वं योक्ष्यते।
एषैव च योगशास्त्रेषु योगिनामनेकशरीरयोगप्रक्रिया ॥ १५ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आत्मा मऩस् इरण्डिऱ्कुम् पिरिवु उसिदमिल्लाद तिऩाल्, पल सरीरङ्गळुडऩ्
सेरुवदु सम्बविक्कादु ऎऩ्ऱु ऎदु सॊल्लप्पट्टदो अदु तोषमल्ल। ऒरु मऩसै
अऩुसरिक्कक्कूडिय मऩस्कळुडऩ् कूडिऩ मऱ्ऱ सरीरङ् गळै सत्य
सङ्गल्बत्तऩ्मैयिऩाल् स्रुष्टिप्पाऩ्। स्रुष्टिक्कप्पट्ट अवैगळिल्
उबादिगळुक्कु वेऱ्ऱु मैयिरुप्पदिऩाल् आत्माविऱ्कुम् वेऱ्ऱुमैयुडऩ् अदिष्
टादावाग (यजमाऩऩाग) इरुक्कुम् तऩ्मै सेर्क्कप्पडुम्। इदुदाऩ्
योगसास्तिरङ्गळिल् योगिगळुक्कु पल सरीरङ्गळिऩ् सोक्कैयुळ्ळदॆऩ्ऱु
सॊल्लप्पडुवदु।
</details>

कथं पुनः मुक्तस्य अनेकशरीरावेशादिलक्षणमैश्वर्यमभ्युपगम्यते, यावता
‘तत्केन कं विजानीयात्’ (बृ. उ. ४। ५। १५) ‘न तु तद्द्वितीयमस्ति
ततोऽन्यद्विभक्तं यद्विजानीयात्’ (बृ. उ. ४। ३। ३०) ‘सलिल एको
द्रष्टाऽद्वैतो भवति’ (बृ. उ. ४। ३। ३२) इति च एवंजातीयका श्रुतिः
विशेषविज्ञानं वारयति — इत्यत उत्तरं पठति —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“अप्पॊऴुदु ऎदिऩाल् ऎदै अऱिवाऩ्" (पिरुहत् IV ५-१५), “अदैविड वेऱाय्
पिरिन्ददाग ऎदै अऱियलामो अव्विद इरण्डावदु वस्तुवो किडैयादु” (पिरुहत् IV
३-३०), "जलत्तिल् पार्क्किऱवऩ् ऒरुवऩ्, इरण्डावदु किडैयादु" (पिरुहत् IV
३-३२), ऎऩ्ऱुम् इदु पोलुळ्ळ सुरुदि विसेषमायुळ्ळ अऱिवै मऱुक्कुम्बोदु,
मुक्तऩुक्कु अनेग सरीरङ्गळिल् पुगुन्दु कॊळ्वदु मुदलिय लक्षणमुळ्ळ
ऐसुवरियम् ऎप्पडि ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुगिऱदु? ऎऩ्ऱाल् पदिल् सॊल्गिऱार्।
</details>

स्वाप्ययसम्पत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि ॥ १६ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

स्वाप्ययसम्बत्त्योरन्सदरा पोक्षमाविष्क्रुदम् हि ॥ १६ ॥
</details>

स्वाप्ययः सुषुप्तम् , ‘स्वमपीतो भवति तस्मादेनꣳ स्वपितीत्याचक्षते’ (छा.
उ. ६। ८। १) इति श्रुतेः। सम्पत्तिः कैवल्यम् , ‘ब्रह्मैव
सन्ब्रह्माप्येति’ (बृ. उ. ४। ४। ६) इति श्रुतेः।
तयोरन्यतरामवस्थामपेक्ष्य एतत् विशेषसंज्ञाऽभाववचनम् — क्वचित्
सुषुप्तावस्थामपेक्ष्योच्यते, क्वचित्कैवल्यावस्थाम्। कथमवगम्यते ?
यतस्तत्रैव एतदधिकारवशात् आविष्कृतम् — ‘एतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय
तान्येवानु विनश्यति न प्रेत्य संज्ञास्तीति’ (बृ. उ. २। ४। १२) , ‘यत्र
त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्’ (बृ. उ. २। ४। १४) ‘यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं
कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति’ (बृ. उ. ४। ३। १९) , इत्यादिश्रुतिभ्यः।
सगुणविद्याविपाकावस्थानं तु एतत् स्वर्गादिवत् अवस्थान्तरम् ,
यत्रैतदैश्वर्यमुपवर्ण्यते। तस्माददोषः ॥ १६ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

स्वाप्ययम् ऎऩ्बदु नल्ल तूक्कम्, 'तऩ्ऩै अडैन्दवऩागिऱाऩ्। आगैयाल् इवऩै
स्वबिदि (तूङ्गुगिऱाऩ्) ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱार्गळ्' (सान्। VI ८ - १)
ऎऩ्ऱसुरुदियिरुप्पदाल्। सम्बत्ति ऎऩ्बदु कैवल्यम् (मोक्षम्) "पिरह्ममागवे
इरुक्किऱवऩ् पिरह्मत्तै यडैगिऱाऩ्" (पिरुहत्। IV ४ - ६) ऎऩ्ऱसुरुदियाल्।
अव्विरण्डिऱ्कुळ् एदेऩुमॊऩ्ऱैअबेक्षक्षित्तुत्ताऩ् विसेष अऱिवु इल्लै ऎऩ्ऱु
सॊऩ्ऩदु। सिल विडङ्गळिल् नल्ल तूक्क निलैयै अबेक्षित्तुच् चॊल्लप्पडुगिऱदु।
सिलविडङ्गळिल् कैवल्य निलैयै अबेक्षित्तु। ऎप्पडि तॆरिगिऱदु ऎऩ्ऱाल्,
अङ्गेये पिरगरण वसत्तिऩाल् इदु तॆळिवुबडुत्तप्पडुगिऱदु। 'इन्द
पूदङ्गळिलिरुन्दु मेल् किळम्बि अवैगळैये अऩुसरित्तु नसित्तुविडुगिऱदु।
पुऱप्पट्ट पिऱगु (विसेष) अऱिवु इल्लै ऎऩ्ऱु” (पिरुहत्। II ४ १२) “ऎङ्गे
इवऩुक्कु ऎल्लाम् आत्मावागवे एऱ्पडुगिऱ तो" (IV ५ - १५) 'ऎङ्गे
तूङ्गुगिऱवऩ् ऎव्विद कामत् तैयुम् विरुम्बुवदिल्लैयो, ऎव्विद
स्वप्ऩत्तैयुम् काणुवदिल्लैयो" (पिरुहत्। IV ३-१९; माण्डूक्य V) इदु मुदलिय
सुरुदिगळिलिरुन्दु
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऎङ्गे इन्द ऐसुवर्यम् वर्णिक्कप् पडुगिऱदो अदुवो इन्द सगुण
पिरुह्मवित्यैयिऩ् पलऩागिय स्ताऩम्, स्वर्क्कम् मुदलियदैप्पोल वेऱु निलै।
आगैयाल् तोषमिल्लै।
</details>

