+++
title = "०७ जगद्व्यापाराधिकरणम्"

+++

जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च ॥ १७ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

जगत्व्याबारवर्जम् प्रगरणादसन्निहिदत्वाच्च ॥ १७ ॥
</details>

जगत्स्रष्टृत्वमस्त्येषां योगिनामथ नास्ति वा ॥  
अस्ति स्वाराज्यमाप्नोतीत्युक्तैश्वर्यानवग्रहात् ॥ १३ ॥  
सृष्टावप्रकृतत्वेन स्रष्टृता नास्ति योगिनाम् ॥  
स्वाराज्यमीशो भोगाय ददौ मुक्तिं च विद्यया ॥ १४ ॥  
--वैयासिकन्यायमाला

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

योगिगळुक्कु उलगप् पडैप्पुत् तॊऴिल् उण्डा ल्लैया ऎऩ्ऱ विसारत्तिल्,
स्वाराज्यत्तैप् पॆऱुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु मुऴुमैयाऩ ईच्वरत् तऩ्मैयैक् कूऱियुळ्ळ
कारणत्तिऩाल् पडैप्पुम् योगिगळुक्कु उण्डु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

स्रुष्टि कालत्तिल् योगियिऩ् इरुत्तले किडैयादाऩदाल् उलगप् पडैप्पु
इवरुक्कु किडैयादु। ईच्वरऩ् योगिगळुक्कु तऩदु सुगबोगङ्गळिल् मट्टुम् पङ्गु
तरुगिऱार्। कडैसियिल् ञाऩमऱिन्दु मुक्तियैयुम् तरुवार्।
</details>

ये सगुणब्रह्मोपासनात् सहैव मनसा ईश्वरसायुज्यं व्रजन्ति, किं तेषां
निरवग्रहमैश्वर्यं भवति, आहोस्वित्सावग्रहमिति संशयः। किं तावत्प्राप्तम्
? निरङ्कुशमेव एषामैश्वर्यं भवितुमर्हति, ‘आप्नोति स्वाराज्यम्’ (तै. उ.
१। ६। २) ‘सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्ति’ (तै. उ. १। ५। ३) ‘तेषां
सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति’ (छा. उ. ७। २५। २) इत्यादिश्रुतिभ्य इति ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(ईसुवर सायुज्यमडैन्द पिरह्मोबासगर्गळुक्कु उलगैप् पडैक्कुम् तऩ्मै उण्डा,
इल्लैया ऎऩ्ऱु सन्देहम्। ताऩे राजावाग आगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु ऎल्लैयऱ्ऱ ऐसुवर्यम्
अवर्गळुक्कु सॊल्लियिरुप् पदाल् उलगैप् पडैक्कुम् सक्तियुम् उण्डु ऎऩ्ऱु
पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सुरुदियिल् सिरुष्टियैप्पऱ्ऱिक् कूऱुमिडङ् गळिल् ईसुवरऩैप्पऱ्ऱिये
कूऱियिरुप्पदालुम् उबासगर् कळैप् पऱ्ऱिक् कूऱाददालुम् सिरुष्टि सॆय्वदु
ईसुवरऩ् ताऩ्। उबासगर्गळल्ल। अन्द ईसुवरऩुडैय अरुळाल् ताऩ् इवर्गळुक्कु
ऐसुवर्यम् किडैक्किऱदु पडैप्पु, कात्तल्, अऴित्तल् ऎऩ्ऱगारियङ्गळै पल
उबासगर्गळ् सॆय्य आरम्बित्ताल् अवर्गळुक्कुळ् अबिप्पिराय पेदम् एऱ्पट्टु
ऒरु कारियमुम् नडक्कादु। आदलाल् नित्यराऩ ईसुवरऩ् ऒरुवर्दाऩ् सिरुष्टि
मुदलाऩ कारियङ्गळै सॆय्गिऱार्। उबासगर्गळ् वॆगुगालम् पोगङ्गळै
अऩुबवित्तुविट्टु मुडिविल् ईसऩदु अरुळाल् पिरह्मञाऩम् पॆऱ्ऱु विदेह मुक्ति
अडैगिऱार्गळ्। सन्दिरलोगम् सॆऩ्ऱवर्गळैप्पोल इवर्गळ् पिऱप्पदऱ् काग
इव्वुलगुक्कु तिरुम्बि वरुवदु इल्लै। इव्वुलगि लेये ञाऩम् पॆऱ्ऱवर्गळुक्कु
उडऩे मुक्ति। उबासगर्गळुक्कु पिरह्मलोगम् पोय् पिऩ्ऩाल् मुक्ति ऎऩ्ऱु
सित्तान्दम्।)
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सगुण पिरह्मत्तिऩ् उबासऩैयिऩाल् ऎवर्गळ् मऩसुडऩैये ईसुवरऩुडैय सायुज्यत्तै
अडैगि ऱार्गळो, अवर्गळुडैय ईसुवरत् तऩ्मै वरम्बऱ्ऱ ताय् इरुक्कुमा अल्लदु
वरम्बुळ्ळदा? ऎऩ्ऱु संसयम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पूर्वक्षम्: ऎदु नियायम् वरम्बऱ्ऱऐसुवर्यम् एऱ्पडुवदुदाऩ् नियायम्
"तऩक्कुत्ताऩे अरसऩायिरुक्कुम् तऩ्मैयै अडैगिऱाऩ्" (तैत्तिरीय। १ ६-२)
“ऎल्ला तेवर्गळुम् इवऩुक्कु पलि कॊण्डु कॊडुक्किऱार्गळ्” (तैत्तिरीय।
१५-३), "अवर्गळुक्कु ऎल्ला लोगङ्गळिलुम् इष्टप्पडि सञ्जारम् उण्डु' (सान्।
VII २५-२ VIII १-६) मुदलाऩ सुरुदिगळिलिरुन्दु, ऎऩ्ऱु।
</details>

एवं प्राप्ते, पठति — जगद्व्यापारवर्जमिति। जगदुत्पत्त्यादिव्यापारं
वर्जयित्वा अन्यत् अणिमाद्यात्मकमैश्वर्यं मुक्तानां भवितुमर्हति,
जगद्व्यापारस्तु नित्यसिद्धस्यैव ईश्वरस्य। कुतः ? तस्य तत्र
प्रकृतत्वात्; असन्निहितत्वाच्चेतरेषाम्। पर एव हि ईश्वरो
जगद्व्यापारेऽधिकृतः, तमेव प्रकृत्य उत्पत्त्याद्युपदेशात् ,
नित्यशब्दनिबन्धनत्वाच्च। तदन्वेषणविजिज्ञासनपूर्वकं तु
इतरेषामणिमाद्यैश्वर्यं श्रूयते। तेनासन्निहितास्ते जगद्व्यापारे ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

सित्तान्दम्: इप्पडि वरुम्बोदु सॊल्गिऱार्। "जगत् वियाबारम् नीङ्गलाग”
ऎऩ्ऱु जगत्तिऩ् उत्पत्ति मुदलाऩ वियाबारत्तैत्तविर मऱ्ऱदाऩ अणिमा मुदलाऩ
रूबमायुळ्ळ ऐसुवर्यम् मुक्तर्गळुक्कुम् एऱ्पडक्कूडियदु; जगत् वियाबारमो
नित्यमायिरुक्कुम् ईसुवरऩुक्कुत्ताऩ्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

एऩ्? अवर् पिरगिरुदमायिरुप्पदालुम्, मऱ्ऱवर्गळ् समीबत्तिलिल्लाददिऩालुम्
(पिरगिरुदमिल्लाददिऩालुम्)। जगत् वियाबार विषयत्तिल् मेलायुळ्ळ ईसुवरऩ्दाऩे
मुऩ्ऩाल् ऎडुत्तुच् चॊल्लप्पट्टिरुक्किऱार्। अवरैये आरम्बित्तु स्रुष्टि
मुदलियदु उबदेसिक्कप्पट्टिरुप् पदाल्। नित्यर् ऎऩ्ऱ सप्तम् अवरुक्के
पॊरुन्दुमाऩ तिऩालुम्। अवरैत्तेडि अऱिवदै मुऩ्ऩिट्टुत्ताऩे मऱ्ऱवर्गळुक्कु
अणिमा मुदलाऩ ऐसुवर्यम् सॊल्लप् पडुगिऱदु; अदिऩाल् अवर्गळ् जगत्
वियाबारत्तिल् समीबत्तिलुळ्ळवर्गळिल्लै।
</details>

समनस्कत्वादेव च एतेषामनैकमत्ये, कस्यचित्स्थित्यभिप्रायः
कस्यचित्संहाराभिप्राय इत्येवं विरोधोऽपि कदाचित्स्यात्। अथ कस्यचित्
सङ्कल्पमनु अन्यस्य सङ्कल्प इत्यविरोधः समर्थ्येत, ततः
परमेश्वराकूततन्त्रत्वमेवेतरेषामिति व्यवतिष्ठते ॥ १७ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मऩसुडऩ् कूडिऩवर्गळॆऩ्ऱदिऩालेये, अवर्गळुक्कु ऒरे अबिप्रायमिल्लामल् पल
अबिप्राय मेऱ्पडुम्बॊऴुदु ऒरुवरुक्कु जगत्तिऩ् स्तिदियिल् अबिप्पिरायम्,
ऒरुवरुक्कु सम्हारत्तिल् अबिप्पिरायम् ऎऩ्ऱु विरोदम्गूड सिल समयङ्गळिल्
एऱ्पडलाम्। ऒरुव रुडैय सङ्गल्बत्तै अऩुसरित्तु मऱ्ऱवरुडैय सङ्गल्बमॆऩ्बदाल्
विरोदम् इल्लैयेयॆऩ्ऱु समादाऩम् सॊऩ्ऩाल्, अप्पॊऴुदु मेलायुळ्ळ ईसुवरऩुडैय
अबिप्पिरायत्तिऱ्कुट्पट्टु इरुक्कुम् तऩ्मैदाऩ् मऱ्ऱवर्गळुक्कु ऎऩ्बदु
स्तिरमागिऱदु।
</details>

प्रत्यक्षोपदेशादिति चेन्नाधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः ॥ १८ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

प्रत्यक्षोबदे षादि सेन्नआदिगारिगमण्डलस्तोक्ते: ॥ १८ ॥
</details>

अथ यदुक्तम् —‘आप्नोति स्वाराज्यम्’ (तै. उ. १। ६। २)
इत्यादिप्रत्यक्षोपदेशात् निरवग्रहमैश्वर्यं विदुषां न्याय्यमिति,
तत्परिहर्तव्यम्। अत्रोच्यते — नायं दोषः, आधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः।
आधिकारिको यः सवितृमण्डलादिषु विशेषायतनेष्ववस्थितः पर ईश्वरः, तदायत्तैव
इयं स्वाराज्यप्राप्तिरुच्यते;

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तऩक्कुत्ताऩे अरसऩायिरुक्कुम् तऩ्मैयै अडैगिऱाऩ् (तैत्तिरीय। १६-२) ऎऩ्बदु
मुदलिय नेराऩ उबदेसमिरुप्पदाल् वरम्बिल्लाद ऐसुवर्यम् वित्वाऩ्ग ळुक्कु
एऱ्पडुवदु नियायमॆऩ्ऱु ऎदु सॊल्लप्पट्टदो, अदै परिहरिक्क वेण्डुम्।
अव्विषयत्तिल् सॊल्लप् पडुगिऱदु। "इदु तोषमिल्लै”, आदिगारिग मण्ड लत्तिल्
उळ्ळवर्गळैच् चॊल्वदाल्। अदिगारम् पॆऱ्ऱवराग ऎवर् सूर्यमण्डलम् मुदलाऩ
सिऱन्द स्ताऩङ्गळिल् मेलाऩ ईसुवरराग इरुक्किऱारो, अवरुक्कु अदीऩमागत्ताऩ्
इन्द स्वाराज्य पिराप्ति सॊल्लप्पडुगिऱदु।
</details>

यत्कारणम् अनन्तरम्‘आप्नोति मनसस्पतिम्’ (तै. उ. १। ६। २) इत्याह। यो हि
सर्वमनसां पतिः पूर्वसिद्ध ईश्वरः तं प्राप्नोतीत्येतदुक्तं भवति।
तदनुसारेणैव च अनन्तरम् ‘वाक्पतिश्चक्षुष्पतिः। श्रोत्रपतिर्विज्ञानपतिः’
च भवति इत्याह। एवमन्यत्रापि यथासम्भवं नित्यसिद्धेश्वरायत्तमेव
इतरेषामैश्वर्यं योजयितव्यम् ॥ १८ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऎऩ्ऩ कारणमॆऩ्ऱाल्, अडुत्ताल् पोल् “मऩसिऩ् पदियै अडैगिऱाऩ् (तैत्तिरी १
६-२) ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्किऱदु। ऎवर् ऎल्ला मऩस्कळुक्कुम् पदियाय् मुऩ्ऩमेये
ईसुवरऩाग इरुक्किऱारो, अवरै अडै किऱाऩ् ऎऩ्ऱु इदु सॊऩ्ऩदाग आगिऱदु। अदै
अऩुसरित्तेयुम् पिऩ्ऩाल् “वाक्कुक्कुप्पदि, कण्णुक् कुप्पदि,
कादुक्कुप्पदि, पुत्तिक्कु पदियागवुम् आगिऱाऩ्” (तैत्तिरी १ ६-२) ऎऩ्ऱु
सॊल्लियिरुक्किऱदु इव्विदमे मऱ्ऱ इडङ्गळिलुम् नित्य सित्तराऩ ईसुवरऩुक्कु
उट् पट्टुत् ताऩ् मऱ्ऱवर्गळुडैय ऐसुवर्यम् ऎऩ्ऱु ऎप्पडि पॊरुन्दुमो अप्पडि
सोत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदु।
</details>

विकारावर्ति च तथा हि स्थितिमाह ॥ १९ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

विगारावर्त्ति स तदाहि स्तिदिमाह ॥ १९ ॥
</details>

विकारावर्त्यपि च नित्यमुक्तं पारमेश्वरं रूपम् , न केवलं विकारमात्रगोचरं
सवितृमण्डलाद्यधिष्ठानम्। तथा हि अस्य द्विरूपां स्थितिमाह आम्नायः —
‘तावानस्य महिमा ततो ज्यायाꣳश्च पूरुषः। पादोऽस्य सर्वा भूतानि
त्रिपादस्यामृतं दिवि’ (छा. उ. ३। १२। ६) इत्येवमादिः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

नित्यमुक्तमाय् (ऎप्पॊऴुदुम् संसारत्तिऱ्कु उळ्बडाददाय्) विगारत्तिल्
(कार्य पिरबञ्जत्तिल्) इल्लाददायुम् परमेसुवररुडैय स्वरूबम् उण्डु,
विगारङ्गळै मात्तिरम् विषयमायुळ्ळ सूर्यमण्डलम् मुदलाऩ
अदिष्टाऩत्तिलिरुक्कुम् स्वरूबम् मात्तिर मॆऩ्बदिल्लै, अप्पडियल्लवा इरुविद
स्वरूबमा युळ्ळ स्तिदियै वेदम् सॊल्गिऱदु। “अवरुडैय महिमै अव्वळवु। अदऱ्कु
मेलायुळ्ळवरुम् पुरुषर्। ऎल्ला पिराणिगळुम् इवरुडैय काल्बागम् इवरुडैय
मूऩ्ऱुबादङ्गळ् त्युलोगत्तिल्" (सान् III १२-६) ऎऩ्बदु मुदलियदु।
</details>

न च तत् निर्विकारं रूपम् इतरालम्बनाः प्राप्नुवन्तीति शक्यं वक्तुम्
अतत्क्रतुत्वात्तेषाम्। अतश्च यथैव द्विरूपे परमेश्वरे निर्गुणं
रूपमनवाप्य सगुण एवावतिष्ठन्ते, एवं सगुणेऽपि निरवग्रहमैश्वर्यमनवाप्य
सावग्रह एवावतिष्ठन्त इति द्रष्टव्यम् ॥ १९ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मऱ्ऱदै अवलम्बिक्किऱवर्गळ् अन्द विगारमऱ्ऱ स्वरूबत्तै अडैगिऱार्गळॆऩ्ऱु
सॊल्वदु सात्य मिल्लै, अवर्गळुक्कु अदिल् ऎण्णमिल्लाददिऩाल्। अदे
कारणत्तिऩाल्, ऎप्पडि इरण्डु स्वरूबमुळ्ळ वराग परमेसुवरऩ् इरुक्कुम्बोदु
निर्गुणरूबत्तै यडैयामल् सगुणत्तिलेये निऩ्ऱु विडुगिऱार्गळो। अप्पडिये
सगुणत्तिलुम्गूड वरम्बऱ्ऱ ऐसुवर्यत्तै अडैयामल् वरम्बिऱ्कुळ्बट्टदिलेये
निऩ्ऱुविडुगि ऱार्गळ् ऎऩ्ऱु अऱियवुम्।
</details>

दर्शयतश्चैवं प्रत्यक्षानुमाने ॥ २० ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

तर्सयदच्चैवम् प्रत्यक्षाऩुमाऩे ॥ २० ॥
</details>

दर्शयतश्च विकारावर्तित्वं परस्य ज्योतिषः श्रुतिस्मृती — ‘न तत्र सूर्यो
भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः’ (मु. उ. २। २।
११) (क. उ. २। २। १५) इति, ‘न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः’ (भ.
गी. १५। ६) इति च। तदेवं विकारावर्तित्वं परस्य ज्योतिषः
प्रसिद्धमित्यभिप्रायः ॥ २० ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मेलाऩ ज्योदिस्सिऱ्कु विगारङ्गळिल्लाद तऩ्मैयै वेदमुम् स्मिरुदियुम्
काट्टुगिऩ्ऱऩ। ’अदऩ् विषयत्तिल् सूर्यऩ् पिरगासिक्किऱदिल्लै; सन्दिरऩो
नक्षत्तिरङ्गळो पिरगासिक्किऱदिल्ल्ै; इन्द मिऩ्ऩल् पिरगासिक्किऱदिल्लै।
इन्द अक्ऩि ऎप्पडि पिरगासिक्कुम् (कड V १५: सुवेदा VI १४ ; मुण्डग II २-१०)
ऎऩ्ऱुम्; “अदै सूर्यऩ् पिरगासप्पडुत्तादु; सन्दिरऩुम् इल्लै,
अक्ऩियुमिल्लै” (कीदै XV – ६) ऎऩ्ऱुम्, आगैयाल् परमाऩ ज्योदिस्सिऱ्कु
इव्विदमाग विगारङ्गळिलिल् लाद तऩ्मै पिरसित्तम् ऎऩ्ऱु अबिप्पिरायम्।
</details>

भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च ॥ २१ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च ॥ २१ ॥
</details>

इतश्च न निरङ्कुशं विकारालम्बनानामैश्वर्यम् , यस्मात् भोगमात्रमेव एषाम्
अनादिसिद्धेनेश्वरेण समानमिति श्रूयते — ‘तमाहापो वै खलु मीयन्ते लोकोऽसौ’
इति ‘स यथैतां देवताꣳ सर्वाणि भूतान्यवन्त्येवꣳ हैवंविदꣳ सर्वाणि
भूतान्यवन्ति’ ‘तेनो एतस्यै देवतायै सायुज्यꣳ सलोकतां जयति’ (बृ. उ. १।
५। २३) इत्यादिभेदव्यपदेशलिङ्गेभ्यः ॥ २१ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

विगारत्तै अवलम्बिक्किऱवर्गळुक्कु वरम्बऱ्ऱ ऐसुवर्यमिल्लैयॆऩ्बदु
इवर्गळुक्कु अनादिसित्तरा युळ्ळ ईसुवरऩोडु पोगत्तिल् मात्तिरम् समाऩमा
यिरुक्कुम् तऩ्मै सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱ इन्दक् कारणत्तिऩालुम्
“अवरैप्पार्त्तु (पिरह्मा) सॊल् किऱर् अमिरुदमाऩ जलमल्लवा (ऎऩ्ऩाल्)
पूजिक्कप् पडुगिऱदु। अन्द उलगम् (उऩक्कुम्)”, "ऎप्पडि इन्द तेवदैयै ऎल्ला
पिराणिगळुम् रक्षिक्किऩ्ऱऩवो अप्पडिये इव्विदमऱिन्दवऩै ऎल्ला पिराणिगळुम्
रक्षिक्किऩ्ऱऩ” अदऩाल् इन्द तेवदैयुडऩ् समाऩ माऩ तऩ्मै यैयुम्, समाऩ लोगत्
तऩ्मैयैयुम् जयिक्किऱाऩ्” इदु मुदलाऩ वेऱुबडुवदैक् काट्टुम् लिङ्गङ्गळ्
(अडैयाळङ्गळ्) इरुप्पदिलिरुन्दु।
</details>

ननु एवं सति सातिशयत्वादन्तवत्त्वम् ऐश्वर्यस्य स्यात्। ततश्च
एषामावृत्तिः प्रसज्येत — इत्यतः उत्तरं भगवान्बादरायण आचार्यः पठति —

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

इव्विदमाऩाल् अदऱ्कु मेलुळ्ळ तऩ्मैयिरुप् पदाल् ऐसुवर्यत्तिऱ्कु मुडिवुळ्ळ
तऩ्मै एऱ्पडुमे, अदिऩाल् इवर्गळुक्कु तिरुम्बुवदुम् एऱ्पडुमे? ऎऩ्ऱाल्
अदऱ्काग पगवाऩ् पादरायण आसार्यार् पदिल् सॊल्गिऱार्:-
</details>

अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात् ॥ २२ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अनाविरुत्ति सप्तात् अनाव्रुत्ति सप्तात् ॥ २२ ॥
</details>

नाडीरश्मिसमन्वितेन अर्चिरादिपर्वणा देवयानेन पथा ये ब्रह्मलोकं
शास्त्रोक्तविशेषणं गच्छन्ति — यस्मिन्नरश्च ह वै ण्यश्चार्णवौ ब्रह्मलोके
तृतीयस्यामितो दिवि, यस्मिन्नैरं मदीयं सरः, यस्मिन्नश्वत्थः सोमसवनः,
यस्मिन्नपराजिता पूर्ब्रह्मणः, यस्मिंश्च प्रभुविमितं हिरण्मयं वेश्म,
यश्चानेकधा मन्त्रार्थवादादिप्रदेशेषु प्रपञ्च्यते — ते तं प्राप्य न
चन्द्रलोकादिव भुक्तभोगा आवर्तन्ते ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

नाडी किरणत्तुडऩ् कूडिय अर्च्चिस् मुदलिय कॆडुक्कळैयुडैय
तेवयाऩमागिऱमार्क्कम् वऴियाग ऎवर्गळ् सास्तिरत्तिल् सॊल्लियिरुक्कुम्
विसेषणङ्ग ळुडऩ् कूडिय पिरह्मलोगत्तैयडैगिऱार्गळो, इङ्गिरुन्दु मूऩ्ऱावदाऩ
त्युलोगत्तिलुळ्ळ ऎन्द पिरह्मलोगत्तिल् अरम् ऎऩ्ऱुम् ण्यम् ऎऩ्ऱुम् इरण्डु
समुत्तिरङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩवो, ऎदिल् अऩ्ऩमयमायुम् मदत्तै कॊडुप्पदायुमुळ्ळ
सरस् इरुक्किऱदो, ऎदिल् अमिरुदत्तै वर्षिक्कुम् असुवत्त विरुक्षमिरुक्किऱदो
ऎदिल् वेऱु ऎवरालुम् जयिक्कप् पडाददाग पिरह्माविऩ् नगरम् इरुक्किऱदो, ऎदिल्
अदऩ् यजमाऩऩिऩालेये निर्माऩम् सॆय्यप्पट्ट तङ्ग मयमाऩ माळिगै इरुक्किऱदो,
ऎदु मन्दिरङ्गळिलुम् अर्त्तवादङ्गळिलुम् मऱ्ऱइडङ्गळिलुम् विस्तारमाग
वर्णिक्कप् पट्टिरुक्किऱदो। अन्द पिरह्मलोगत्तै अवर्गळ् अडैन्दु
सन्दिरलोगत्तिलिरुन्ददुबोल् पोगत्तै अऩुबवित्तुविट्टु तिरुम्बुवदिल्लै।
</details>

कुतः ?‘तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति’ (छा. उ. ८। ६। ६) (क. उ. २। ३। १६)
‘तेषां न पुनरावृत्तिः’ (बृ. उ. ६। २। १५) ‘एतेन प्रतिपद्यमाना इमं
मानवमावर्तं नावर्तन्ते’ (छा. उ. ४। १५। ५) ‘ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते’ (छा.
उ. ८। १५। १) ‘न च पुनरावर्तते’ इत्यादिशब्देभ्यः ।

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

एऩ् (तिरुम्बुवदिल्लै)? “अदुवऴियाग मेले पोगिऱवऩ् मरणमऱ्ऱदऩ्मैयै
अडैगिऱाऩ्” (सान्। VIII ६ - ६; कडVI-१६) "अवर्गळुक्कु तिरुम्बुदल् किडैयादु
(पिरुहत् VI२-१५) इदुवऴियाग पोगिऱवर्गळ् इन्द मनु सम्बन्दमाऩ सुऴलुक्कु
तिरुम्बिवरुवदिल्लै” “(सान् IV १५-६) पिरह्मलोगत्तै अडैन्दु विडुगिऱाऩ्
(सान् VIII-१५-१), तिरुम्बि वरुवदे किडैयादु" (VIII १५-१), ऎऩ्बदु मुदलाऩ
सप्तङ्गळिऩाल्।
</details>

अन्तवत्त्वेऽपि तु ऐश्वर्यस्य यथा अनावृत्तिः तथा वर्णितम् — ‘कार्यात्यये
तदध्यक्षेण सहातः परम्’ (ब्र. सू. ४। ३। १०) इत्यत्र।
सम्यग्दर्शनविध्वस्ततमसां तु नित्यसिद्धनिर्वाणपरायणानां सिद्धैव
अनावृत्तिः। तदाश्रयणेनैव हि सगुणशरणानामप्यनावृत्तिसिद्धिरिति।
अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात् — इति सूत्राभ्यासः शास्त्रपरिसमाप्तिं
द्योतयति ॥ २२ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

ऐसुवर्यत्तिऱ्कु मुडिवुळ्ळ तऩ्मैयिरुन्द पोदि लुम् कूड ऎप्पडि
तिरुम्बिवरुवदिल्लैयो अप्पडिये वर्णिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु, “कार्यत्तिऩ्
(पिरह्मलोगत् तिऩ्) मुडिविल् अदऩ् अत्यक्षरुडऩ् कूडवे अदिलिरुन्दु परत्तै"
पिरह्मसूत्रम् (IV-३-१०) ऎऩ्ऱ विडत्तिल् वर्णिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

नल्ल अऱिविऩाल् अवित्यै विलगिय, नित्य सित् तमाऩ मोक्षत्तैये
उत्तमगदियायुळ्ळवर्गळुक्को तिरुम्बि वरुदिल्लैयॆऩ्बदु एऱ्पट्टदे अदैयॊट्
टित्ताऩेयल्लवा सगुणबिरह्मत्तै सरणमडैगिऱ वर्गळुक्कुम्गूड
तिरुम्बिवरामलिरुप्पदिऩ् सित्ति।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

"तिरुम्बुवदिल्लै सप्तमिरुप्पदाल्, तिरुम्बुव तिल्लै सप्तमिरुप्पदाल्"
ऎऩ्ऱु सूत्तिरत्तै तिरुम्बच् चॊल्लियिरुप्पदु सास्तिरत्तिऩ् समाप्तियैक्
काट्टुगिऱदु।
</details>

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य  
श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ शारीरकमीमांसासूत्रभाष्ये  
चतुर्थोऽध्यायः ॥

इति श्रीमच्छारीरकमीमांसासूत्रभाष्यं सम्पूर्णम् ॥

நான்காவது அத்யாயத்தில்  
நான்காவது பாதம்  
முற்றும்