+++
title = "०५ अबधिकरणम्"

+++

आपः ॥ ११ ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

आब: ॥ ११ ॥
</details>

ब्रह्मणोऽपां जन्म किंवा वह्नेर्नाग्नेर्जलोद्भवः ॥  
विरुद्धत्वान्नीरजन्म ब्रह्मणः सर्वकारणात् ॥ ९ ॥  
अग्नेराप इति श्रुत्या ब्रह्मणो वह्न्युपाधिकात् ॥  
अपां जनिर्विरोधस्तु सूक्ष्मयोर्नाग्निनीरयोः ॥ १० ॥  
<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

--वैयासिग न्यायमाला
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

पिरह्मत्तिलिरुन्दु जलत्तिऩ् उत्पत्तिया? अल्लदु, अक्ऩियिलिरुन्दा? (जलमुम्
अक्ऩियुम् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु) विरोदमायिरुप्पदाल्, अक्ऩियिल् इरुन्दु जलम्
उण्डा कादु। ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुम् कारणमाऩ पिरह्मत्तिल् इरुन्दु ताऩ् जलत्तिऩ्
उत्पत्ति।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

अक्ऩियिलिरुन्दु जलम्" ऎऩ्ऱ सुरुदियिऩाल्, अक्ऩियै उबादियायुडैय
पिरह्मत्तिलिरुन्दु ताऩ् जलत्तिऩ् उत्पत्ति। विरोदम् ऎऩ्बदो सुक्ष्मदसै
यिलिरुक्कुम् अक्ऩिक्कुम् जलत्तिऱ्कुम् किडैयादु।
</details>

‘अतस्तथा ह्याह’ इत्यनुवर्तते। आपः, अतः तेजसः, जायन्ते। कस्मात् ? तथा
ह्याह — ‘तदपोऽसृजत’ इति, ‘अग्नेरापः’ इति च। सति वचने नास्ति संशयः।
तेजसस्तु सृष्टिं व्याख्याय पृथिव्या व्याख्यास्यन् , अपोऽन्तरयामिति ‘आपः’
इति सूत्रयांबभूव ॥ ११ ॥

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

(जलम् पिरह्मत्तिलिरुन्दु उण्डाऩदा अल्लदु तेजस्सिलिरुन्दु उण्डाऩदा ऎऩ्ऱु
सन्देहम्। मुण्डग च्रुदियिल् इन्द पिरह्मत्तिलिरुन्दु ऐन्दु पूदङ्गळुम्
उण्डाऩदाग सॊल्लियिरुप्पदाल् पिरह्मम्दाऩ् जलत्तुक्कुक् कारणम् तेजस् अल्ल।
अक्ऩि जलत्तै अऴित्तु विडुवदाल् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु विरोदमिरुप्पदाल् जलत्तिऱ्कु
तेजस् कारणमल्ल। तेजस्सिऱ्कु पिऱगु पिरह्मम् जलत्तै सिरुष्टित्तदु ऎऩ्ऱु
क्रमत्तैत्ताऩ् तैत्तिरीय सुरुदि कूऱुगिऱदु ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

मुऩ् अदिगरणत्तिल् सॊऩ्ऩ युक्तिगळालेये जलम् तेजस्सिलिरुन्दु ताऩ् उण्डाऩदु
ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्। अक्ऩियिलिरुन्दु जलम् ऎऩ्ऱ तैत्तिरीय सुरुदियिल्
ऐन्दावदु वेऱ्ऱुमैयाल् जलत्तिऱ्कु अक्ऩि नेराऩ कारणमॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु।
इदैयऩुसरित्तु मऱ्ऱ सुरुदिगळुक्कु तेजोरूबमाग आऩ पिरह्मम् जलत्तै
सिरुष्टित्तदु ऎऩ्ऱु अर्त्तम् कूऱिऩाल् विरोदमिल्लै। परम्बरैयाग उबादिगळ्
मूलमाग पिरह्ममुम् कारणम्। पञ्जीगरणम् एऱ्पडुवदऱ्कुमुऩ् तेजस्सिऱ्कुम्
जलत्तिऱ्कुम् विरोदमिल्लै ऎऩ्बदु सित्तान्दियिऩ् करुत्तु)।
</details>

<details><summary>ज्ञानानन्द-भारती - द्राविडी</summary>

“इदिलिरुन्दु, अप्पडियल्लवा सॊल्गिऱदु” ऎऩ्बदु तॊडर्न्दु वरुगिऱदु। जलम्
"इदिलिरुन्दु”, तेजसिलिरुन्दु, उण्डागिऱदु। एऩ्? 'अदु जलत्तै
स्रुष्टित्तदु” ऎऩ्ऱुम् “अक्ऩियिलिरुन्दु जलम्” ऎऩ्ऱुम् अप्पडियल्लवा
सॊल्गिऱदु वसऩम् इरुक्कुम्बोदु संसयम् किडैयादु। आऩालुम् तेजसिऩ्
स्रुष्टियै सॊल्लिविट्टु पिरुदिवियिऩ् स्रुष्टियैच् चॊल्लप् पोगिऱवर्,
मत्तियिल् जलम् वरुगिऱदु ऎऩ्बदिऩाल्, “जलम्” ऎऩ्ऱु सूत्तिरम् सॆय्दार्।
</details>

